--- p465 ---
第九章
表演的心理基础
Daniel B. Hollander（教育博士）和 Adam Feit（博士）
作者谨此感谢 Traci A. Statler、Andrea M. DuBois、Bradley D. Hatfield 和 Evan B. Brody 对
本章做出的重大贡献。
完成本章后，你将能够
了解唤醒、动机、专注和自信的心理结构，并能够确定它们对
身体表现的影响；
理解与心理关注领域相关的术语，例如焦虑、注意力、理想的
表现状态；了解心理健康问题的体征和症状、受伤的诱发因素
、心理康复、应对再次受伤恐惧的技巧、康复型力量和体能训
练的介绍、表现心理学概念、唤醒管理概念（例如自我效能、
意象、目标设定、渐进式肌肉放松和集中注意力）；
了解调整训练计划的不同方法，包括运动学习的教练心理学、
整体-部分关系等。

--- p466 ---
随机、多变的练习以及如何利用这些安排来促进技能的习得和
学习；并了解不同类型的指导和反馈及其在练习和表演环境中
的应用。
卓越的运动表现源于扎实的技能和体能训练，以及最佳的休息和恢复
周期和合理的饮食。运动心理学的作用在于，通过运用恰当的心理策
略和技巧，帮助运动员合理管理自身生理资源，从而在接近或达到其
生理潜能的水平上保持更稳定的竞技状态。通过理解这些策略和技巧
，体能训练专家能够更好地设计针对特定运动项目甚至特定位置的训
练计划，最终目标是最大限度地提升运动员的运动表现。
在介绍基础概念之后，我们将探讨认知如何通过心理影响身体机能，
并描述理想的运动状态——这是每位运动员的终极目标。这种状态的
部分特征在于心理和生理的高效性（即仅消耗完成任务所需的心理和
生理能量）。我们将讨论影响技能习得和表现的主要心理因素——动
机、注意力和唤醒水平，并引用几种理论来解释这些现象如何改变心
理运动学习和运动表现。此外，我们还将探讨心理健康以及伤病对运
动员心理状态的影响。最后，我们将介绍一些教练技巧和指导方法，
包括目标设定、能量管理和放松技巧、意象训练以及自信心培养，这
些方法可用于提升运动员在力量和体能训练以及其他比赛环境中的整
体表现。

--- p467 ---
运动心理学的作用
运动员是指在制度化的环境中，参与涉及心理运动技能或身体素质（
或两者兼具）的社会比较（即竞争）的人，通常还要接受公众的审视
或评价。体育竞技的本质在于将自己与他人进行比较，并在规则和条
例的约束下，将自我和自尊置于风险之中。心理准备充分的运动员的
特点是思维和行为高效。高效通常与熟练的表现相关，动作流畅优美
，从而节省能量。这一概念也可以延伸到心理活动；高效的运动员会
专注于与任务相关的事项，而不会将注意力浪费在与任务无关的思考
上，例如担忧、灾难化思维或考虑其他事情，比如教练或观众等外部
观察者的批评。
运动心理学是一门多学科交叉的学科，它融合了运动科学和心理学原
理，旨在理解行为过程和认知对运动表现的影响。运动心理学通常被
归类为运动医学的一个科学研究领域，其三大主要目标包括：
测量心理现象
研究心理变量与绩效之间的关系
运用理论知识提高运动表现
通过运用对运动心理学原理的理解，运动员可以更好地管理自身的身
体资源，从而取得更佳的运动表现。事实上，许多运动员在进入训练
和比赛环境时都具备一些基本的心理技能，但他们对这些技能的演变
过程，甚至如何才能最好地运用这些技能，却知之甚少。

--- p468 ---
为了取得最佳表现，我们需要了解心理技能。本章将介绍一种框架，
用于理解心理技能之间的相互关系，以及心理技能与在力量训练室和
训练场上培养的身体、技术和战术技能之间的相互关系。但需要注意
的是，这些技能只有在被理解、练习并在实际比赛中应用后才能真正
发挥作用。与本书其他部分描述的身体、技术和战术要素一样，心理
技能也需要进行教学、练习、融入比赛表现并评估其有效性。

--- p469 ---
理想性能状态
理想的运动状态已从多个角度进行了研究。威廉姆斯和克雷恩（68）
列出了运动员通常描述的这种状态的以下特征：
无所畏惧——不怕失败
不去思考或分析表现（与自动化的运动阶段相关）
注意力高度集中于活动本身；一种毫不费力的感觉——一种不
由自主的体验；一种自我控制的感觉。
时空扭曲，时间仿佛变慢。从某种意义上说，这种理想的竞技状态似
乎代表了应用运动心理学项目试图促进的一切。在这种状态下，运动
员不会进行消极的自我对话，拥有强烈的效能感，并能适应性地专注
于与任务相关的线索。一个重要的方面是，运动员相信自己的技能和
体能水平，顺其自然，不受消极认知过程的干扰。
美国国家篮球协会的顶级球员科比·布莱恩特这样描述自己当时的处境
：“
当这种情况发生时，你真的不能刻意去关注周围发生的事情，因
为……你可能瞬间就会失去理智。一切都变成了一种噪音——你
听不到这个，也听不到那个；一切都只是一种噪音——你对任何
事都漠不关心……你只能努力活在当下，不让任何事情打破这种
节奏。再说一遍，只要你保持这种状态，你就会对周围发生的一
切都浑然不觉。你不会去想周围的环境，也不会去想观众或球队
的状况。你完全沉浸其中……你必须努力活在当下，不让任何事
情打破这种节奏。

--- p470 ---
科比的言论有力地印证了本章讨论的诸多概念。值得注意的是，他的
精神状态很大程度上得益于一套完善的体能训练计划和过往的辉煌战
绩。科比展现了惊人的体能，在休赛期刻苦进行短跑、球场训练和力
量训练。这些充分的体能准备，再加上他在篮球场上的卓越表现，极
大地提升了他专注而自信的心理状态。

--- p471 ---
能量管理：唤醒、焦虑和压力
为了发挥最佳水平，运动员需要学会如何有效地管理自身的心理和生
理能量。如果运动员因担忧、愤怒、沮丧或焦虑而浪费能量，他们更
容易分心，自信心也会下降，并且在最关键的时刻缺乏足够的体能（
20）。因此，在竞技环境中保持自控力和管理能量储备的能力，对于
任何运动员来说都是一项至关重要的技能。
精神能量的产生、维持、消耗和补充都离不开我们的情绪。情绪是应
对事件而产生的暂时性感受状态，它既包含生理成分，也包含心理成
分（19）。这些情绪会影响精神和身体能量，因此会对人类的表现产
生有利和不利的双重影响。例如，兴奋等情绪可以提升表现，使我们
感到动力十足，从而增强自信心并强化投入度。然而，当运动员过度
兴奋或兴奋不足（例如，过于激动或过于低落），或者当运动员失去
对自身情绪的控制，无法在比赛环境中有效发挥时（例如，无法控制
愤怒或沮丧的运动员），情绪就会产生不利影响。训练运动员如何利
用自身情绪来产生或提升能量，同时保持对这些情绪的控制，是达到
理想竞技状态的关键（64）。
教练通过赋予运动员对抗不恰当想法、增强自信心、强化动力和承诺
的心理工具，为运动员提供了许多必要的技能，使他们能够保持冷静
。

--- p472 ---
唤醒
训练环境提供了大量全新且不熟悉的体验，为运动员提供了多次检验
自身能力和评估训练效果的机会。正因如此，运动员的表现常常受到
兴奋、焦虑和压力的影响。这些术语经常被混用；然而，实际上，它
们是同一概念下的不同组成部分。
唤醒是指个体生理和心理激活的混合状态，指的是个体在任何特定时
刻的动机强度（64）。例如，一位精神抖擞的运动员可能会经历极强
的精神激活，其特征是积极的想法和强烈的控制感；而一位状态低迷
的运动员则可能经历极低的精神激活，其特征是思绪游离和感到无聊
。唤醒始终存在于个体之中，处于某种程度，其范围从深度睡眠或昏
迷状态到高度兴奋；但唤醒本身并不必然与愉快或不愉快的事件相关
联。它仅仅是对激活程度的一种测量，因此可以通过心率、血压、脑
电图（EEG）、肌电图（EMG）和儿茶酚胺水平等指标来衡量，也可
以使用诸如激活-失活清单（63）之类的自我报告工具来衡量。高效
表现所需的最佳唤醒水平取决于本章后面将讨论的几个因素。
焦虑
焦虑是唤醒状态的一个子类别，它是一种负面感知的情绪状态，其特
征是紧张、担忧、忧虑或恐惧，并伴有身体的生理激活（64）。由于
焦虑需要个体对某种情况的负面感知，因此它包含一个认知成分，称
为认知焦虑，以及生理反应，即躯体焦虑，后者表现为肌肉紧张、心
动过速（心率加快）和胃部不适等生理症状。

--- p473 ---
“焦虑”一词常被混淆，它既指一种稳定持久的人格特质，也指一种更
短暂易变的情绪状态。事实上，它们是焦虑这一情绪状态下的不同概
念。状态焦虑指的是一种主观的忧虑和不确定感，伴随着自主神经和
随意神经活动增强以及内分泌活动增加（57）。状态焦虑通常是一种
负面体验，但它对运动表现的影响可能是积极的、消极的或无关紧要
的，这取决于运动员的技能水平、人格特质以及待完成任务的复杂程
度等因素。
状态焦虑与特质焦虑不同，但又密切相关。特质焦虑是一种人格变量
或倾向，指的是个体感知环境威胁的概率。本质上，特质焦虑会促使
运动员产生状态焦虑（58）。特质焦虑还会影响个体的适当唤醒水平
。特质焦虑水平高的人往往会将注意力集中在与任务无关的认知上，
例如失败、灾难或以自我为中心的担忧。在复杂的决策任务中，这些
需要高度集中注意力的线索可能会损害运动员的选择性注意。而特质
焦虑水平低的运动员则可能在承受更大压力时，较少考虑任务失败。
状态焦虑是指实际体验到的恐惧和不受控制的兴奋状态。特质焦
虑是一种人格特征，代表一种将情境感知为威胁的潜在倾向。
在非焦虑状态下，运动员可以控制自己的兴奋程度；可以根据需要提
高或降低兴奋程度。心理准备充分的运动员知道达到最佳表现所需的
兴奋程度，并能据此进行调整。在过度焦虑状态下，兴奋程度相对不
受控制；肌肉紧张，心跳加速。

--- p474 ---
比赛进行中，负面想法涌上心头。这种身心效率的下降通常是由对当
前或预期事件的不确定性引起的。通常至少存在以下三个重要因素：
运动员自我意识过强，可能感到自尊心受到威胁。
人们感觉自身能力与体育成功所需条件之间存在差距
害怕失败的后果（例如失去队友、教练、家人或同龄人的认可
）
由于焦虑和唤醒的这些结构复杂且相互关联，图 9.1 总结了唤醒、状
态焦虑和特质焦虑之间的相互关系以及焦虑的认知和躯体成分。

--- p475 ---
图 9.1 唤醒、特质焦虑和状态焦虑之间的相互关系。
经 R. Weinberg 和 D. Gould 许可转载自《运动与锻炼心理学基础》（Human Kinetics，2015 年）。
压力
压力被定义为需求（生理、心理或两者兼有）与感知到的应对能力之
间存在显著失衡，在这种情况下，未能满足该需求将导致重大后果 (5
1)。压力源是指引发压力（即压力反应）的环境或认知事件。压力可
以被描述为一种消极状态（痛苦）或一种积极状态（良性压力）。两
者都会引起唤醒，但只有当压力源的感知为消极状态（痛苦）时，才
会同时引发焦虑。因此，痛苦包含认知焦虑和躯体焦虑，而良性压力
包含积极的心理能量和生理唤醒。

--- p476 ---
唤醒、焦虑和动机对表现的理论基础
一旦理解了唤醒、焦虑和压力的基本概念，下一步就是剖析这些情绪
因素如何影响运动表现。为什么唤醒对某些运动员有益，而对另一些
运动员却有害？本节将探讨一些试图解释唤醒与运动表现之间关系的
理论和模型。首先介绍最简单的理论——赫尔（Hull）的驱动理论（5
6），然后在此基础上引入耶克斯和多德森（Yerkes and Dodson）的
倒U型理论（76），该理论描述了技能水平、任务复杂性和人格的中
介作用。此外，本节还将概述其他进一步解释这种关系的相关理论，
包括哈宁（Hanin）的个体最佳功能区（IZOF）、法齐和哈迪（Fazey 
and Hardy）的突变理论（24），以及克尔（Kerr）的逆转理论（30
）。
驱动理论
当研究人员最初开始研究唤醒水平与表现之间的关系时，他们认为二
者之间存在直接的线性关系。赫尔的驱动理论（56）提出，随着个体
唤醒水平或状态焦虑的增加，其表现也会随之提升。因此，运动员越
兴奋，表现就越好。当运动员的唤醒水平从相对较低的水平提升到稍
高的水平时，这一理论或许成立，但大多数人都会意识到，更高的唤
醒水平并非总是更好，因为运动员过度兴奋反而会适得其反。根据运
动员的技能水平、经验水平、运动的复杂程度，或两者兼而有之，更
高的唤醒水平可能有利，但也可能有害。当人们执行熟练掌握或简单
的技能时，更高的唤醒水平可以提升表现。然而，技能越复杂，或者
运动员在该技能方面的经验越少，更高的唤醒水平就越不利于表现。

--- p477 ---
可能导致灾难性的表现结果（64）。此外，自信可以缓解焦虑，当自
信下降时，焦虑通常会增加。
技能水平
运动员的技能水平可以扩大其最佳唤醒状态的适用范围；也就是说，
运动员的技能越精湛，在低于或高于最佳唤醒状态的情况下，其表现
就越好 (64)。在学习一项技能的初期阶段，运动员处于分析或认知阶
段 (17)。这意味着他/她需要思考  自己的动作。例如，一名篮球新手在
运球时必须时刻注意球，并需要集中注意力。在特定的唤醒水平下，
焦虑的想法会与已被运动细节（例如运球）占据的注意力资源争夺。
如果突然出现新的情况，新手的注意力已经被占据，他/她可能无法察
觉。
对于技能水平较低的运动员来说，最佳兴奋点低于技能水平较高的运
动员。因此，教练应该降低初级或经验不足的运动员（即技术娴熟但
缺乏比赛经验的运动员）的兴奋程度，减少他们的决策责任，并让他
们专注于简单的任务，以防止注意力过载。在重要比赛中指导举重运
动员时，对新手选手的指导应该简单、清晰、直接。当他们取得成功
时，由此产生的自信心可以减少消极的自我对话和通常这类运动员所
特有的不确定感。
任务复杂度
影响达到最佳表现所需唤醒水平的第二个因素是任务复杂性 (42)。大
多数运动技能从生物力学角度来看都极其复杂，但更令人担忧的复杂
性与意识决策有关。例如，跑步就是一个非常复杂的任务，因为……

--- p478 ---
运动控制和功能解剖学固然重要，但幸运的是，运动员无需将太多的
意识注意力集中在协调动作上。事实上，如果他们过度思考，动作反
而会变得不自然且效率低下，因为这会改变启动运动的神经序列。从
注意力角度来看，简单或熟练掌握的技能受高度唤醒的影响较小，因
为它们需要监控的任务相关线索较少（64）。因此，通常伴随情绪唤
醒的生理唤醒可能是有益的。然而，对于需要有意识地做出决策的技
能，例如足球守门员或棒球捕手面对关键的满垒投球时的反应，情况
则截然相反。在这些情况下，必须优化唤醒水平，因为需要保持更广
泛的注意力，以便识别相关的注意线索。
倒U型理论
基于驱动理论概述的基本关系，耶克斯和多德森 (76) 提出了唤醒-表
现关系的主要理论之一——倒U型理论。该理论的基本观点是，唤醒水
平在达到最佳水平之前能够促进表现，但超过该水平后，唤醒水平的
进一步提高反而会导致表现下降。图9.2以图形方式展示了这种关系。
大多数教练和运动员都凭直觉接受了这一假设，因为他们都经历过在
情绪低落或唤醒不足时表现不佳，以及在情绪过于激动或失控时表现
不佳的情况。倒U型理论有助于教练和运动员理解唤醒水平如何影响
表现，并使他们能够更好地控制特定运动员在特定运动项目中的适当
唤醒水平。然而，值得注意的是，鉴于我们对技能、能力、经验和任
务复杂性等个体影响的理解（如前所述 (20)），这种关系曲线的一般
形状受到了批评。

--- p479 ---
个体最佳功能区理论
哈宁（23）注意到影响最佳唤醒水平的个体因素之间的相互作用，并
提出了个体最佳功能区理论。哈宁博士认为，不同的人在不同类型的
表现中，最佳唤醒水平也截然不同。该理论与倒U型假说有两个不同
之处：（1）理想表现似乎并非总是出现在唤醒连续体的中点，并且
(2) 最佳运动表现并非存在于一个单一的、确定的唤醒水平点，而是可
以在一个较小的唤醒水平范围内（或称“带宽”）实现。此外，哈宁提
出，既有积极情绪（例如兴奋和紧张），也有消极情绪（例如舒适和
烦躁），它们既能提升运动表现，也能削弱运动表现。这一观点意义
重大，因为它承认任何一种特定的情绪，对不同的运动员而言，可能
存在不同的感受：有的运动员会将其视为积极情绪，而有的运动员则
会将其视为消极情绪。因此，在实践中，运动员可以回顾自己不同水
平的比赛表现，并根据比赛时的唤醒水平进行调整。这样，他们就可
以在重要比赛前监测自身的情绪和唤醒水平，并做出相应的调整，从
而提高进入理想唤醒水平区间的概率。

--- p480 ---
图 9.2 倒 U 型理论及其修正。
经 BD Hatfield 和 GA Walford 许可转载，《理解焦虑：对体育运动的影响》
《国家体能协会杂志》9（1987）：60-61。
灾变理论
根据哈迪（Hardy，24）的观点，评估唤醒的认知和躯体维度可以提
高预测（从而控制）其对表现影响的能力。早期与倒U型理论相关的
假设认为，唤醒水平超过最佳水平会导致表现逐渐成比例下降。然而
，常见的观察表明，情况并非总是如此——运动员的表现可能会出现
严重且灾难性的下滑，而不是逐渐的二次或曲线下降。

--- p481 ---
运动表现下降，即使恢复到一定程度的平静状态，也未必能恢复到下
降前的水平。在灾难理论模型中，躯体唤醒与运动表现呈倒U型曲线
关系，而认知焦虑则与运动表现呈稳定的负相关关系。当认知焦虑同
时伴随生理唤醒水平升高时，运动表现会突然下降，而非逐渐下降。
该理论的实际意义在于，需要更清晰地界定唤醒结构，例如认知焦虑
、生理唤醒、躯体焦虑，或它们之间的某种组合。
逆转理论
克尔（Kerr，30）对逆转理论的解释认为，唤醒和焦虑对表现的影响
取决于个体对唤醒的解读。本质上，一位运动员可能将高唤醒水平解
读为兴奋，并认为这是准备就绪的表现的标志；而另一位运动员在相
同的唤醒水平下体验到同样的情绪，却可能将其解读为不愉快的，并
反映出缺乏自信。这一观点意味着运动员有能力逆转他们对自身唤醒
的解读；他们可以选择将高唤醒视为兴奋和期待的体现，而不是将其
视为可怕和令人担忧的。该理论之所以重要，是因为它强调了人们对
唤醒的解读，而不仅仅是唤醒的程度，才是关键所在。此外，它还表
明，唤醒和焦虑对表现的影响方式——无论是对表现有益还是有害—
—都掌握在个体手中。

--- p482 ---
动机
如本章前文所述，动机是运动技能习得和有效运用过程中的一个主要
心理因素。动机可以定义为努力的强度和方向（64）。以下章节将重
点介绍动机现象的几个方面。首先，我们将讨论内在动机和外在动机
，它们极大地影响运动员的训练和比赛意愿。然后，我们将讨论成就
动机，它有助于解释个体在竞争方面的差异。最后，我们将解释正强
化和负强化在技能学习和运用中的作用。
内在动机和外在动机
内在动机对任何运动员都至关重要。Deci (13) 将内在动机定义为渴望
胜任和自主。拥有内在动机的运动员，其动力源于对比赛的热爱以及
参与比赛所带来的内在满足感。这种动机源于运动员内心，与物质奖
励或惩罚无关。具有内在动机的运动员专注于他们在运动中获得的乐
趣，并且通常渴望学习和进步，正是因为这种对运动本身的热爱 (64)
。如何才能维持或鼓励这种理想的状态呢？答案就在 Deci (13) 的定义
中，该定义强调成功（胜任）和“掌控自己的命运”（自主）。适当的
目标，尤其是针对训练（即过程）或比赛（即结果）的目标，可以提
升运动员的胜任感。此外，给予运动员一定的决策自主权也能增强其
自主感 (13)。虽然在体育运动中，专制行为有时是合理的，因为在充
满压力和竞争的环境中需要明确的指示，但完全缺乏委派的责任可能
会导致运动员失去主动性和动力（64）。

--- p483 ---
与此相反，外在动机是指源于外部而非内部因素的动机。由于外在动
机基于个体化的奖励机制，因此存在大量此类例子；在体育运动中，
常见的外在奖励包括奖项、奖杯、教练和队友的赞扬、社会认可以及
对惩罚的恐惧。值得注意的是，运动员很少完全受内在动机或外在动
机驱动；相反，他们的动机程度会根据运动项目、自身能力认知、运
动项目的重要性以及其他诸多因素而有所不同（11, 13, 38, 64, 68）
。
成就动机
在动机这一总体概念中，存在一种更为具体的类型，称为成就动机。
成就动机指的是一个人为掌握某项任务、追求卓越、克服障碍以及参
与竞争或社会比较而付出的努力。在其他条件相同的情况下，成就动
机更高的运动员往往表现更佳，因为他们对竞争的渴望更强（64）。
麦克莱兰及其同事(38)提出，所有人内心都存在两种对立的人格特质
：追求成功的动机（MAS）和避免失败的动机（MAF）。MAS与体验
自身成就带来的自豪感有关，其特征是渴望挑战自我并评估自身能力
。另一方面，MAF则与维护自身尊严和自尊的愿望有关。然而，尽管
名称如此，MAF实际上并非指避免失败本身，而是指避免失败带来的
羞耻感。
一般来说，MAS型运动员最感兴趣的是那些充满不确定性或挑战性、
成功概率约为50%的情况（64）。这为他们评估自身能力提供了机会
。另一方面，MAF型运动员则不然。

--- p484 ---
受支配型运动员在两种情况下会感到更自在：要么很容易取得成功（
从而避免羞耻感），要么极其困难以至于根本没有获胜的希望（同样
，从而消除羞耻感）（64）。在更高水平的体育运动中，运动员不太
可能完全受MAF支配，但他们肯定会表现出不同程度或范围的竞争性
。面对极具挑战性的目标，例如在周期性训练的增肌阶段增加大量瘦
肌肉，受MAF支配的个体可能会因为害怕失败和自尊心受损而减少努
力（并且可能还会认为目标不切实际），而受MAS支配的个体则可能
会为了应对挑战而加大努力，并且不会感受到任何威胁。
技能学习的动机因素（自我控制练习）
除了为个体提供技能习得信息外，练习、指导和反馈本身也可以作为
激励因素，提升运动表现。满足自主性、胜任感和社会归属感等基本
心理需求的练习计划能够影响运动动机（73）。运动学习文献中，自
主练习在提升运动动机、运动表现和技能学习方面的作用备受关注。
自主练习是指运动员参与与练习结构相关的决策，例如何时接受反馈
或练习哪些技能；它还包括询问运动员对自身表现的评价（10, 11, 12
, 73）。这能够促进运动员更积极地参与练习，并增强他们的胜任感
和自主感（11, 12）。由于这种动机的增强，运动表现和学习效果都
会得到提升（11, 12）。让运动员参与一些与练习计划相关的决策，
是一种简单而有效的方法，能够赋予他们自主权和主人翁意识，从而
帮助他们实现运动表现目标。

--- p485 ---
关于指导、反馈和练习计划，本章后面将进行更深入的讨论。
教练中的正强化和负强化
教练还可以从理解正强化、负强化和正惩罚、负惩罚的概念中获益，
因为它们与激励密切相关 (37)。正强化是指通过给予积极的行动、物
品或事件（例如表扬、头盔贴纸或奖品）来增加特定行为（目标行为
，例如篮球中的正确步法，被称为操作性行为）发生的概率。负强化
也能增加特定操作性行为发生的概率，但它是通过移除通常令人厌恶
的行动、物品或事件来实现的。例如，如果球队在训练中表现出极大
的拼劲（即，操作性行为是热情和拼劲），教练可以宣布训练结束后
无需进行冲刺跑。这种教练强化方式将注意力集中在运动员做得正确
的地方。
另一方面，惩罚旨在减少特定操作行为的发生——即诸如错误或缺乏
努力等负面行为。正惩罚是指在某种行为发生后给予某种行为、物品
或事件，以减少该行为的发生。例如，在球员犯错后对其进行训斥，
或者在运动员掉球后让他们做俯卧撑或冲刺。负惩罚，即移除某些有
价值的东西，可以采取取消特权或上场时间的形式，例如被罚下场。
尽管教练会结合使用奖励和惩罚，但强化（即奖励）或积极的方法无
疑更好，因为它侧重于运动员应该做什么以及他们做对了什么（称为
具体的积极反馈）。强化（包括正强化和负强化）能够增强运动员对
任务相关内容的关注，而不是对担忧的关注。

--- p486 ---
专注于任务相关事项有助于缩短反应时间和提高决策效率。通过强化
训练，运动员还能建立起对成功的长期记忆，增强自尊、自我效能感
和自信心。成功的经历更有可能让运动员将比赛视为一种令人向往的
体验和展现自我的机会。当然，教练可以惩罚那些毫无理由的懈怠，
但如果运动员已经尽力做到正确，惩罚他们的错误似乎效果不佳。
应该如何运用正强化和负强化？
教练员通常应该采用强化策略来帮助运动员专注于他们做对的事情。
惩罚应该谨慎使用，因为它能增加运动员关注自身错误行为的可能性。
在促使注意力集中的条件下，正强化有助于将注意力集中在与任务相关的线索
上，而惩罚则会使注意力被大量与任务无关的线索所淹没。

--- p487 ---
注意力和专注力
通过“注意力”这一概念，我们可以更好地理解运动员的专注力。注意
力被定义为对进入意识的外部和内部线索进行处理的过程。运动员的
意识会不断受到各种外部刺激和内部想法的冲击，并需要将这些刺激
和想法集中到特定的信息上。为了处理其他刺激而抑制对某些刺激的
感知，这种能力被称为选择性注意力。选择性注意力会抑制与任务无
关的线索（例如，场边的人、飞过体育场的飞机），以便在有限的注
意力空间内处理与任务相关的线索。对于棒球投手来说，与任务相关
的线索可能包括击球手的习惯和垒上跑垒员的位置。
选择性注意，通常被运动员称为他们的专注力，是指抑制与任务
无关的刺激和想法。
美式橄榄球教练经常利用对手注意力分散的策略，在射门前叫暂停。
暂停期间，对方球员可能会将注意力更多地放在与比赛无关的自我怀
疑和失败的担忧上，而不是专注于自我鼓励或细微的指导。踢球手可
以通过建立一套仪式或心理清单（通常称为“例行程序”）来应对这种
焦虑和注意力挑战，有意识地将注意力集中在与比赛相关且可控的事
项上（例如，呼吸、检查场地状况和拉伸腿筋）。
其重要的潜在原理是，由于工作记忆容量有限，积极思考某一组想法
会妨碍我们关注其他令人担忧的想法。这种人类的缺陷可以被利用。
例如，在举重比赛前，运动员可以使用一些关键短语来集中注意力。

--- p488 ---
与举重相关的关键线索，例如脚的位置、背部的位置、视觉焦点以及
深蹲时的膝盖角度，都能帮助运动员集中注意力。这种策略可以减少
干扰，而干扰往往会阻碍运动员发挥最佳水平。这种专注策略有助于
在准备阶段保持心理上的稳定，进而促进身体动作的稳定——这是优
秀运动员的标志。
值得注意的是，将注意力集中在与任务相关的线索上并控制干扰的能
力是一种可以学习的技能，并且会随着经验的积累而提高。根据菲茨
和波斯纳(17)的经典理论，运动员在学习新的运动技能时会经历三个阶
段。第一阶段称为认知阶段，其特点是对动作进行费力且有意识的调
节。也就是说，运动员必须思考任务的细节。在第二阶段，即联想阶
段，运动员必须专注于任务，但较少关注动作的细节。最终，运动员
达到自动化阶段，此时思维放松，技能无需思考即可自动执行。在适
当的指导和训练下，放松的思维只会专注于当下与任务相关的信息，
同时自动过滤掉所有无关的线索。实现动作的自动化以及通常伴随而
来的清晰思维是许多运动员的目标。
注意力风格
尼德弗（Nideffer，41）在运动心理学中提出了一个重要的概念，即
个体在运动过程中倾向于经历注意力风格的转变。这些风格可归纳为
两个维度：方向（内向-外向）和宽度（广度-窄度）。第一个维度指
的是内省式与外向式的视角，而第二个维度指的是整合式（扩展式）
与高度选择性的视角。这两个维度相互重叠，形成四个注意力象限：
广度外向型，即运动员通过以下方式评估情境：

--- p489 ---
观察环境及其内部各种因素；广义内部策略，即运动员处理信息并制
定策略；狭义内部策略，即运动员在脑海中预演即将发生的动作；以
及狭义外部策略，即运动员专门关注一到两个外部线索来制定行动。
这些概念及其相互关系如图 9.3 所示。
图 9.3 注意力焦点的四个象限。改编自 Nideffer (19
76)。
了解运动员的注意力模式可以提高教练的训练效果。例如，对于容易
被外界刺激过度干扰的运动员，可以指导他们专注于某个重要线索，
例如对手的步法。而对于容易走神、思绪纷乱的运动员，可以让他们
练习在做弓步动作时大声向教练描述自己的感受。如果没有这样的指
导，这些运动员很可能会关注不相关的线索，并且反应迟缓。

--- p490 ---
提升绩效的心理技巧
提升心理技能可以增强在运动场、训练室和练习场上的表现；它还能
迁移到生活的各个领域，带来更好的表现。这些心理技能与身体、技
术和战术技能非常相似，它们都可以被教授和学习，并且必须定期练
习才能产生长期的行为改变。下一节将介绍几种可以融入训练以提升
整体表现的心理技能。
控制过度兴奋和焦虑的放松技巧
多种技巧可以帮助运动员通过放松来管理心理状态。放松技巧旨在降
低生理唤醒水平，提高与任务相关的专注力。当人们执行复杂任务或
练习新任务、应对压力情境或需要集中注意力时，这些技巧尤为重要
。
横膈膜呼吸
达到更高层次身心放松的一个简单方法是横膈膜呼吸 (63)。这种呼吸
方式也被称为腹式呼吸，是一种基础的压力管理技巧，几乎是所有其
他心理训练技巧的基础。它将注意力集中在呼吸过程上，从而清空思
绪，提高专注力。在任何心理训练练习中，运动员都应该尝试以放松
、自然的方式进行深而有节奏的呼吸。从生理学角度来看，这种呼吸
方式对降低心率有显著作用。

--- p491 ---
脑干中连接呼吸和心脏控制中枢的反馈机制会导致肌肉紧张。相对较
深的吸气，随后是受控的呼气，会改变自主神经系统（ANS）的平衡
，从而增强副交感神经活动和迷走神经张力（44）。自主神经系统的
副交感神经分支促进与交感神经介导的“战斗或逃跑”反应相反的作用
。因此，节律性呼吸可以减少骨骼肌和器官（例如心脏、肺、肝脏）
的神经刺激，从而产生深度放松感。
腹式呼吸要求将注意力集中在腹部区域。最好从站立姿势开始练习，
这样呼吸就不会受到阻碍。运动员应让双臂自然下垂，首先深呼吸几
次，专注于放松，尤其是颈部和肩部。接下来，运动员应放松腹部肌
肉，使其呈现松弛状态。每次呼吸的开始都应与腹部放松的隆起同步
进行；将一只手放在腹部可以提供反馈，确保腹部随着每次呼吸的开
始而隆起。每次呼吸时，腹部都应自然扩张。当正确完成这一部分时
，横膈膜（位于肺底部的肌肉）会收缩并下降，从而实现更深的吸气
。这是最大吸气的第一阶段。整个吸气过程分为三个不同的区域和阶
段：下腹部、胸部中部和胸部上部。横膈膜呼吸可以与更动态的肌肉
放松技巧相结合，例如渐进式肌肉放松和自体训练。
渐进式肌肉放松法
为了在比赛前达到适当的认知和躯体激活水平，运动员可以采用渐进
式肌肉放松法（PMR）（28）。渐进式肌肉放松法是一种

--- p492 ---
这是一种通过控制骨骼肌张力来自我调节心理和生理唤醒水平的技术
。本质上，通过一系列肌肉收紧和放松的交替阶段，运动员学会感知
身体的紧张状态，从而控制它。其目的是使身体放松，进而促进精神
放松。
这些肌肉的收紧和放松循环会依次进行，直至所有肌肉群都达到最佳
放松状态。每个循环都包括在短时间内（10-15秒）最大程度地收紧
每块肌肉，然后有意识地尝试完全放松该肌肉，之后再进行下一组肌
肉的训练。通过练习，运动员能够迅速分辨肌肉的紧张状态和放松状
态，并主动采取措施来达到所需的肌肉放松。
在许多情况下，肌肉张力降低带来的积极副作用是动作更加流畅、顺
畅或高效，以及关节活动范围增大。对于一些运动员来说，这可以成
为一种有效的自我调节技巧，用于训练或比赛前，甚至在比赛的激烈
时刻也能发挥作用。因此，运动员应该在比赛前几天（而不是比赛当
天）练习这项技巧，以评估其对个人的影响。
自体训练
对于受伤的运动员，或者由于某些原因觉得高强度肌肉紧张难以忍受
或不切实际的运动员，可以用一种专注于特定肢体或肌肉群的温暖和
沉重感的注意力状态来代替每个肌群的渐进式肌肉放松（PMR）循环
。这种被称为自体训练的技术包含一系列旨在产生身体感觉的练习—
—通常是温暖和沉重感（64）。由于自体训练消除了收缩-放松循环
中对肌肉紧张程度的需求，因此老年运动员或体弱多病的运动员尤其
适合这种训练方式。

--- p493 ---
对于受伤后的康复患者来说，这可能是一种比 PMR 更具吸引力的替代
方案。
放松技巧旨在降低生理唤醒水平，提高与任务相关的专注力。在
执行复杂或新颖的任务，或在高压环境下工作时，这些技巧至关
重要。
系统脱敏
有时，恐惧是通过将原本中性的刺激与压力事件联系起来而习得的。
例如，一个不会游泳的成年人，如果在童年时期经历过水中的威胁事
件，可能会因为这种习得的联想而回避与水相关的活动。这个人可能
会在泳池中进行一些基本的阻力或拉伸练习时感到恐惧和紧张，即使
是那些不需要游泳技巧的练习。这个例子说明了理解运动科学的重要
性。例如，水环境对提高柔韧性非常有帮助。然而，为了最大限度地
发挥拉伸训练的效果，参与者必须学会完全放松。如果泳池训练的目
的是提高柔韧性，那么不会游泳的人如果无法在水中放松，就很容易
阻碍柔韧性的提升。
系统脱敏（SD）(71) 是一种帮助运动员初步克服或减轻恐惧的技巧。
系统脱敏结合了心理和生理技巧，使运动员能够用放松反应取代对各
种刺激的恐惧反应。与认知-情感压力管理训练（SMT）和压力免疫训
练（SIT）类似，系统脱敏教会运动员运用特定的放松技巧来控制认知
唤醒(64)。这种适应性的、习得性的替代过程，即系统脱敏的原理，
被称为反条件反射。

--- p494 ---
要练习这项技巧，运动员应该具备一定的渐进式运动恢复（PMR）和
心理意象训练能力。运动员应该构建一个层级结构，或者说一个循序
渐进的过程，列出他/她认为特别恐惧的事件和情境。例如，一位在平
衡木上严重受伤的竞技体操运动员，可以列出一系列令他/她恐惧的场
景，从赛前热身一直到导致受伤的实际动作。
在放松的环境下，运动员想象第一个场景，并体验到轻微的焦虑。同
时，采用腹式呼吸、渐进式肌肉放松法（PMR）或其他身体放松技巧
，理论上，强烈的放松反应应该能够克服相对较弱的战斗或逃跑反应
。运动员反复练习，直到能够在保持放松状态的同时清晰地记住画面
。运动员逐步完成这一过程，体验到少量可控的条件性恐惧，并通过
放松技巧带来的放松感来克服这种恐惧。该程序可以防止认知回避，
并对先前引发恐惧的刺激产生新的反应（即放松）（64）。
运动员应该如何运用兴奋控制技巧？
运动员在练习新技能、练习复杂技能或在高压环境下比赛时，应该采用降低兴
奋度的技巧。
运动员在执行简单、熟练掌握的技能或在压力较小的情况下，应采用唤醒增强
技巧。运用这些技巧的目的是让运动员在保持头脑清醒的状态下，根据任务要
求调整自身的心理和生理强度。
图像
意象训练是一种认知技能，运动员可以通过这种技能在脑海中创造或
重现某种体验（64）。理想情况下，对于运动员来说，

--- p495 ---
运用所有感官来构建运动表现的心理体验。运动员通过在脑海中预演
动作，想象视觉、听觉、动觉、嗅觉甚至味觉线索，来模拟现实。Fel
tz 和 Landers (16) 基于对文献的荟萃分析，提供了令人信服的证据，
证明心理意象在提升运动技能方面的有效性。在使用意象的初期阶段
，运动员可以从相对简单、较为熟悉的视觉图像入手。这有助于技术
练习的成功。正如学习任何技能都是从简单到复杂循序渐进一样，练
习者首先会从静态图像开始，例如想象一个高尔夫球或在脑海中仔细
观察网球拍的视觉特征。随着持续练习，图像的生动性和细节会越来
越清晰。有些人天生就具备清晰图像的能力，但每个人都可以通过反
复练习来提高。
图像视角可以是内部视角（第一人称）或外部视角（第三人称）。虽
然研究文献尚未明确指出哪种视角更优，但似乎对运动员而言，更具
吸引力且更自然的视角最为合适。当然，内部视角（第一人称）似乎
更贴合技能执行，因为实际操作正是以这种视角进行的。然而，由于
许多运动员都熟悉回看自己比赛的录像或视频，因此外部视角也可能
让他们感觉更自然。
当运动员成功地在脑海中清晰地想象出一个静止物体后，他/她可以开
始在脑海中移动该物体或围绕它走动，从多个不同的角度观察它。例
如，对于篮球这样的图像，运动员可以尝试拍打篮球，并用指尖感受
球的触感。通过这种方式，运动员可以通过控制图像或有控制地移动
图像（例如，拍打篮球）以及运用多感官视角（即，结合触觉、动觉
和视觉）来增加想象的复杂性。

--- p496 ---
在想象的比赛情境中练习成功完成某项技能，可以为潜意识提供积极
的记忆，从而增强运动员的自信心和对特定运动的准备程度。当然，
心理想象对自我效能感的影响不如实际成功那么显著，但它确实提供
了两个潜在的有效因素。首先，在想象过程中，运动员可以完全掌控
自己的表现，而现实中结果则存在一定程度的不确定性。在想象中，
运动员有绝佳的机会体验成功。我们认为，运动员在想象成功时应该
保持现实的态度；也就是说，心理图像应该具有挑战性，但又在能力
范围之内。其次，运动员可以反复体验比赛，从而培养熟悉感和准备
感。
对一些运动员来说，赛季前的几个月准备时间至关重要。
——包括休赛期、季前赛和赛季中的体能训练和技能提升——可能最
终只能带来几分钟的实际比赛经验。即使是团队运动的首发球员，实
际比赛经验相对于训练时间而言也可能微乎其微。然而，心理意象训
练可以让运动员在缺乏真实比赛机会的情况下，逐渐适应这种不确定
的环境。
自我效能
当然，应用运动心理学的主要目标之一是构建一种能够提升运动表现
的心理视角。有研究认为，感知到的自信或自我效能感（1）比唤醒
或焦虑更能预测任务执行情况。自信是指相信自己能够成功完成预期
行为（64），而自我效能感则是情境特异性的自信，指的是个体在特
定情境下完成特定任务的能力感知（4）。即使经历失败，高度自我
效能感的人也不会怀疑自己完成特定任务的能力。

--- p497 ---
根据班杜拉的理论（4），一个人的自我效能感来源于多个方面：
业绩成就——过去成功或失败的经验
替代经验——观察他人（模仿）；言语说服——来自自身或他人
的鼓励；想象经验——运用想象来观察自己的表现；生理状态—
—对唤醒状态的感知，认为其具有促进或阻碍作用。
情绪状态——情感或情绪
这些资源可以很好地应用于体育运动和训练环境中，并且可以受到教
练和运动员自身的影响。
人们认为，如果运动员具备必要的技能和足够的积极性，那么最终的
表现很大程度上取决于自我效能感（4）。仅仅拥有技能并不足以确
保有效发挥——运动员必须渴望取得好成绩，并且需要相信自己能够
在努力中取得成功。此外，个人的自我效能感会影响他们的选择——
是选择那些他们有信心的活动，还是避开那些他们缺乏  信心的活动。
同样，自我效能感还会影响整体努力程度以及面对困难时的坚持性，
因为那些相信自己的人通常比那些缺乏必要自我效能感的人更加努力
，也更有决心去实现预期目标（64）。显然，对自身成功完成运动或
训练任务能力的认知会直接影响实际表现。
自我效能感会影响人们选择的活动、他们在活动中付出的努力程
度，以及他们在面对挑战性障碍时所展现出的坚持程度。

--- p498 ---
自言自语
自我对话是一种常用的提升自我效能感、帮助集中注意力、调节情绪
唤醒水平和增强动机的技巧。自我对话，或称人际内沟通，是我们与
自己进行的内心对话（64）。无论是我们大声说出来还是在心里默念
，我们对自己说的话都为我们的行为和表现提供了背景音乐。
自我对话通常分为积极、消极和指导性三种类型，可以是自发产生的
，也可以是有目的地用于改变情绪或行为（61）。积极的自我对话包
括鼓励性的话语（例如，“加油！”）、激励性的话语（例如，“我可以
做到！”）或强化性的话语（例如，“我准备好了！”），通常反映积极
的情绪或感受。消极的自我对话通常反映愤怒、沮丧、怀疑或负面评
价（例如，“你太差劲了！”“你做不到。”“你在想什么？”）。指导性自
我对话通常为特定技能或策略提供具体的指导或必要的表现提示（例
如，“双脚与肩同宽。”“保持躯干挺直。”）。
研究发现，积极的、以指导为导向的自我对话能够提升实验室环境下
的运动表现；然而，个体差异和环境因素可能会影响实际运动环境中
的这些发现（61）。例如，指导性的自我对话可能对专业运动员有害
，因为传递具体的运动提示可能会干扰动作的自动化。此外，一些证
据表明，积极的自我对话会导致部分运动员的自我效能感降低（72）
。但总体而言，消极的自我对话与较差的运动表现相关，因为它会将
注意力集中在不恰当的提示上，引发负面情绪，并降低自信心。因此
，为了更有效地运用自我对话，运动员首先应该审视自己目前的自我
对话方式及其对运动表现的影响。然后，再评估调整自我对话的最佳
方法。

--- p499 ---
目标设定
不出所料，本章讨论的许多概念彼此之间会相互影响。自我效能感就
是其中之一，因为它对人们设定的目标类型有着显著的影响。那些自
信和效能感较高的人通常会设想、制定并努力实现更具挑战性的目标
。目标设定可以被描述为一个过程，在这个过程中，人们会不断追求
更具挑战性的绩效标准，并以明确的任务绩效标准来衡量成功的可能
性（35）。例如，游泳运动员的目标可能是在规定的距离内（例如50
米自由泳）保持技术动作的正确性。起初，游泳运动员的技能水平可
能很低，这样的任务会让他们感到难以承受，并产生强烈的挫败感和
沮丧感。然而，生理测试可能显示，该运动员具备在这项赛事中取得
优异成绩的身体条件（例如，该运动员拥有大量的快肌纤维，即II型肌
纤维，上下肢肌肉力量或速度爆发力强，并且似乎具有很高的无氧代
谢能力）。但是，他们的划水动作效率低下；运动员对此非常清楚，
因此缺乏信心。首先，教练和运动员可以将技能和体能训练分解成易
于掌握的组成部分（传统的整体-部分-整体学习法）。然后，随着运
动员专注于并掌握每个组成部分，他们会逐渐感受到进步和成功，从
而增强自信心，并更好地激励他们完成具有挑战性的目标。
系统性的目标设定可以同时提升运动员的心理发展和运动表现（64）
。目标设定影响运动表现的原因有很多：
目标通过优先考虑努力的方向来引导运动员的注意力。
目标能够激励人们更加努力，因为成功与否取决于目标的实现
。

--- p500 ---
目标通过给予运动员的反馈来增强积极强化作用。
精心制定的目标具有信息性，既具有挑战性又可实现，因此能够促使
人们更加努力，这似乎是行为改变的有力因素。
过程目标
设定目标的一个重要区别在于过程与结果之间的差异 (8)。过程目标是
指运动员能够掌控其实现的那些目标。这类目标关注的是运动员在运
动过程中为了出色地完成技能而必须采取的行动。如果付出努力，成
功发生的概率相对较高。技能领域中的过程目标示例包括动作姿势和
技巧，尽管个人设定的时间（例如游泳或田径运动员）也可以被视为
过程目标。力量和体能训练中的过程目标示例是让运动员专注于减重
策略（例如，运动员每天必须做什么，如有氧运动和饮食调整），而
不是实际结果（例如，体重减轻），从而增强对自身行为的控制感。
对于过程目标而言，成功很大程度上取决于努力程度。
结果目标
另一方面，结果目标是指运动员几乎无法控制的目标；通常，获胜是
首要关注点。体育运动中的结果目标通常侧重于比赛的最终结果，例
如获得奖牌、得分和取得高排名等都属于此类。结果目标的实现不仅
取决于个人的努力，还取决于他人的努力和能力——这并非个人所能
控制。我们认为，以获胜为目标是一个合理的目标导向，它无疑能够
激发高度的动力，但具有讽刺意味的是，运动员可以通过同时关注比
赛过程和结果目标来提高实现这一目标的可能性。

--- p501 ---
并且要注重结果导向，而不是只追求输赢。过分强调输赢可能会占据
过多的注意力资源，导致注意力范围缩小。如此一来，就会错过与任
务相关的线索，反应时间变慢，强迫性动作和自动化程度降低，从而
影响协调性，改变神经肌肉的执行顺序——所有这些都会阻碍目标的
达成。
过程目标和结果目标同样适用于体能训练。例如，在抓举训练中强调
技术体现了过程导向，而只关注完成整组动作则体现了结果导向。但
也有例外情况，例如当运动员信心十足却在比赛中处于劣势时，他们
可能只想专注于结果，力争突破个人最佳成绩，以最大限度地激发动
力。
短期目标
除了刚才讨论的过程目标和结果目标的区别之外，目标还可以分为短
期目标和长期目标。短期目标通常与当前的训练或比赛直接相关，并
且是在相对较短的时间内可以达成的指导方针。短期目标之所以能提
高成功的可能性，是因为尽管具有挑战性，但它们与运动员目前的水
平相对接近。由于成功的可能性，短期目标还能增强运动员的自信心
、自我效能感和积极性。从这个角度来看，短期过程目标和结果目标
可以有效缓解长期艰苦训练可能带来的枯燥和挫败感。
长期目标
然而，短期成功标准的完整意义取决于一个恰当的长期目标。长期目
标统领着一系列相互关联的短期目标。这些短期目标的实现应该最终
带来……

--- p502 ---
实现相关的长期目标。如果运动员清楚地看到日常训练目标如何帮助
他们达到最终的竞技水平，他们可能会觉得这些目标更有意义。例如
，一位体操运动员如果立志在大学最后一年赢得全国锦标赛的自由体
操冠军，那么当她意识到力量训练与自己的梦想息息相关时，她可能
会更加投入、更加积极地进行力量训练。如果运动员认为今天的训练
是通往个人长期梦想的又一步，那么他们在训练中可能会在心理和生
理上更加兴奋。
最后，目标的具体性——无论是短期目标还是长期目标——对于有效
指导运动员并给予反馈至关重要。反馈，或者说对成功和失败的认知
，在具体、可量化的目标面前比在模糊的绩效标准面前更有效。反馈
是一种纠正机制，就像恒温器或控制装置一样。成功和失败都能帮助
运动员朝着长期成功的方向前进。例如，设定一个具体的目标，比如
以每分钟160到170次的心率连续跑步25分钟，就比“出去跑步”更有吸
引力。模糊的措辞对于休闲运动员来说或许可以接受，但对于竞技越
野跑运动员来说却无济于事，尤其是在目标是提升生理机能的情况下
。
设定最佳目标需要掌握运动科学的生物物理学和行为学知识。目标能
否有效提升运动表现，取决于其与运动员生理需求的契合度。例如，
为帮助一名400米跑运动员缩短比赛时间而制定一系列合适的目标，
关键在于了解其身体状况、相关的代谢途径以及需要改进的生物力学
技术。
当然，有些目标可能完全是心理层面的，因此与实际表现只有间接关
系。例如，在整个练习过程中保持积极的情绪状态就是一个这样的目
标。

--- p503 ---
尽管这类目标对生物物理学知识的要求较低，但它们在提升运动表现
方面可能非常有效，因为运动员对这些目标拥有极大的控制权，并且
有助于抑制习惯性的消极自我对话。然而，最全面的目标设定方案涵
盖了运动科学的多个领域，可能涉及生理、代谢、生物力学、营养和
心理学等多个子学科的目标。这一要求使运动心理学与其他行为科学
区别开来。
一般来说，目标设定的指导原则包括以下几点：
长期目标和短期目标是相互依存的。
长期目标能为追求短期目标提供意义感和方向感。
短期目标的实现会带来一种层级式的掌控感和成功感，从而建
立自信。
运动员应该设定过程目标，专注于自己能够控制的表现要素。
咿呀学语、窒息、流动和离合器
教练常常难以帮助运动员缓解比赛时的焦虑情绪。焦虑会影响动作的流畅性，这种
情况被称为“运动失控”、“扭动”，或者在关键时刻出现“窒息感”。更专业的术语是局
灶性肌张力障碍。
西蒙·拜尔斯将她的扭转动作描述为在体操比赛中旋转时，她开始思考并失去了空中
感知和本体感觉的那一刻（58a）。“如果我当时还能保持空中感知，只是状态不好
，我还会继续……但情况远不止如此……这太危险了……我能双脚着地简直是个奇迹
……我一落地就告诉教练我不能继续了。”她表示，这种精神上的专注力缺失导致了
空间定向障碍。里克·安基尔在他的美国职业棒球大联盟投手生涯中也这样描述过这
种情况：“我当时带着恐惧投球……这让我陷入了僵化的思维模式，这就是导致投球
失准的原因。”与此密切相关但又有所不同的是，窒息是指在表演执行的关键时刻发
生的局灶性肌张力障碍。
研究人员认为，完美主义、社会比较和肌张力障碍与临场发挥失常有关。与此相反
的是心流这种积极的情绪状态。运动员将心流描述为毫不费力的动作，以及对自身
能力的完全信任。

--- p504 ---
动作流畅，自控力惊人。前爱荷华大学篮球运动员凯特琳·克拉克曾说过：“这与去年
无关。如果你过多地担忧过去，就会深陷其中。关键在于活在当下，专注于你脚下
的路……活在此时此刻。”当这种状态出现在训练或比赛的关键时刻时，就被称为“关
键时刻发挥出色”。专注、情绪控制和全力以赴是关键时刻表现的标志，但往往伴随
着不适。一些压力管理技巧可以帮助运动员进入“心流”状态，并在关键时刻发挥出色
，包括节奏呼吸、注意力引导和以当下为中心的专注。然而，这种“失控”和“紧张”与“
战斗或逃跑”的生理状态有关，在某些情况下，甚至与创伤有关。“战斗或逃跑”指的
是感知到威胁后身体的生理反应，使身体做好奋力防御或逃跑的准备。因此，如果
运动员遇到这些问题，寻求专业帮助是必要的。

--- p505 ---
心理健康与体能训练
心理健康正逐渐成为体能训练专业人士关注的重要议题。与运动员心
理健康相关的研究发表数量从2003年的约74篇激增至2023年的1100
多篇。这一增长表明人们对该主题的关注度日益提高，但研究结果也
支持着重视体能训练能力建设的必要性，因为心理健康会影响运动表
现（24, 62）。一项研究发现，学生运动员面临抑郁（22.3%）、焦
虑（12.5%）和低自尊（8%）的风险（62）。虽然大多数研究表明，
运动员的心理健康状况优于非运动员，但运动训练和比赛本身就充满
压力（31, 47）。这些压力源包括长时间训练导致的倦怠；来自社会
认同的压力，即必须取得好成绩；以及在与其他运动员竞争的同时，
还要满足教练、队友和自身的高期望。这些压力源会影响学生运动员
的心理健康和精神卫生，即使这些影响可能处于亚临床水平。
什么是心理健康？心理健康涵盖情绪、心理和社会福祉（5, 47, 62）
。此外，心理健康并非仅仅指没有心理疾病。当运动、训练和生活中
的挑战扰乱正常的自我护理行为时，心理健康问题往往就会显现出来
。与运动员合作的教练在识别心理困扰和心理健康管理方面拥有不同
的背景。因此，需要制定一些与心理健康问题相关的教练培训实用指
南。
体能训练专家可以观察运动员心理健康变化的迹象和症状。在努力提
升运动表现的同时，全面的运动员监测计划可以关注运动员的自我护
理、恢复以及心理、行为和情绪因素的优化（5）。

--- p506 ---
体能训练专业人员可以从多个角度看待心理困扰。一种方法是教练通
过识别体征和症状来记录心理健康问题（表 9.1）。体征是指教练可
以轻易观察到的结果。例如，教练观察到运动员努力程度下降就是抑
郁症的体征之一。症状通常是运动员自我报告的感受或感觉。例如，
运动员可能会报告自己感到疲倦或体力下降。
表 9.1 焦虑的体征和症状
抑郁和压力
标志
症状
独特因素
焦虑
快速眼动
感到焦躁不安、紧张焦
虑或易怒，容易疲劳
循环思维、反复
思考、担忧
出汗
注意力难以集中
心跳加速
胃肠道躯体症状；难以
控制焦虑情绪；感到厄
运将至或失控。
手指或脚趾抖
动或敲击；睡
眠问题
感到不自在或回避某些
场合
沮丧
抑郁情绪
食欲变化
精力或情绪低落、绝
望和无助
睡眠紊乱
内疚感
活动或协调
能力下降 躁
动
胃肠道躯体症状 疑病症
对过去的沉思
社交隔离
压力
心跳加速
对达到高标准的担忧；
对社会义务的担忧
紧迫感或高度兴奋
搅动
睡眠障碍
改编自 Beisecker 等人。 （2024）；古斯塔夫森等人。 （2018）；诺尔斯等人。 （2021）；
罗杰斯等人。 （2024）；韦伯等人。 （2023）。

--- p507 ---
标志
症状
独特因素
无法恢复食欲变
化
担心浪费时间
对体重的担忧
冲动性决策
难以做决定 难
以放松
孤独
改编自 Beisecker 等人。 （2024）；古斯塔夫森等人。 （2018）；诺尔斯等人。 （2021）
；罗杰斯等人。 （2024）；韦伯等人。 （2023）。
清晰了解不同心理状态之间的异同至关重要。值得注意的是，焦虑症
存在多种细微差别，包括广泛性焦虑症、社交焦虑症、惊恐障碍和恐
惧症。焦虑通常表现为一种循环往复的思维和感受模式，即反复思考
和担忧，这些想法和感受被过度重视。焦虑的一些诱发因素包括社交
和日程安排的重大调整、焦虑症的家族史、负面生活事件、早期创伤
以及童年时期的害羞（6, 62）。表9.1列出了运动员焦虑、抑郁和压
力的体征和症状。这些症状表现为各种躯体、认知和行为症状。通常
，不良的应对方式以及对即将到来的结果或厄运的感知会使个体感到
紧迫、恐惧，并专注于负面后果。在本节结束时，体能训练专业人员
将能够识别焦虑、抑郁和压力的体征和症状；了解适当的支持方式；
并了解心理健康对运动表现和受伤风险的影响。
抑郁和焦虑可能有一些共同的体征和症状，包括烦躁不安、躯体不适
（例如胃痛或手心出汗）、坐立不安、社交退缩、思维困难和睡眠障
碍。这些都代表了认知加工偏差，可能导致反复思考和担忧（26）。
抑郁症与焦虑症的区别在于……

--- p508 ---
快感缺失（缺乏情感）、无助或绝望感以及精力不足（26）。研究表
明，抑郁症可能始于表现不佳、受伤、脑震荡、社会比较、过高的期
望以及社交或比赛地位的变化（26, 31）。此外，教练反馈的变化、
行为退缩、负面的自我认知和评价以及无助或绝望感也会影响抑郁症
的发生。如本章前文所述，压力是指任务或情境的要求与应对挑战的
能力之间的不平衡。慢性压力常常会干扰睡眠、情绪和自我照顾习惯
。由于每个人的精神压力各不相同，因此它有许多不同的体征和症状
。压力最明显的体征包括急迫感、焦虑和语速加快。
既然这些状态已被识别，教练该如何帮助运动员获得适当的支持呢？
一个有效的方法是遵循 Weinberg 和 Gould (64) 的方法，并在此基础
上增加了对持续时间和干扰程度的评估，这在传统的心理评估中有所
体现。首先，识别与情绪、行为和认知相关的痛苦迹象和症状。其次
，确定痛苦的持续时间（超过 2-3 周）以及潜在的干扰程度（例如，
睡眠模式、饮食习惯、社交关系）。具体而言，这种痛苦是暂时的还
是持续的，它将如何影响运动员在运动之外的行为？第三，确定如何
支持运动员。可以提出以下问题：是否需要将运动员转介给更多支持
机构，给予运动员时间进行自我反思，或者与运动员合作，通过专注
力训练或环境管理来改变影响运动表现的干扰性反应？
识别心理困扰迹象的第一步是对运动员的情感、行为和认知（ABC）
进行分类（11, 64, 65）。情感指的是运动员表现出的情绪和感受，以
及他们自己报告的情绪。例如，运动员可能看起来很焦虑、面露紧张
、感到绝望，或者持续表现出消极的表情。行为指的是诸如……之类
的动作。

--- p509 ---
紧张踱步、坐立不安、反应迟缓和眼球快速移动。认知方面则包括：
对表现或结果的负面担忧、过度概括、灾难化思维以及对自身能力或
过往失败的怀疑。一些可能干扰表现的认知因素包括：非此即彼的思
维模式、妄下结论、夸大其词、缩小其次、情绪化推理和确认偏差（5
, 22）。
一旦观察到这些迹象，第二步是确定问题是暂时的还是持续性的。为
了确定运动员需要何种程度的帮助，教练需要了解心理困扰的迹象和
症状如何影响运动表现，以及何时以及如何将运动员转介给受过心理
困扰处理培训的专业人士。
第三步，即转介给合格的专业人员，要求教练与运动员进行一对一的
沟通，制定转介计划，并提前咨询或联系相关专业人员。这仍然是帮
助运动员进行心理健康自我护理的关键技能，也是教练的重要一步。
绩效教练或咨询师接受过运用以注意力为基础的心理技巧的培训，这
些技巧不涉及人际关系或临床问题。例如，绩效教练或咨询师（通常
通过应用运动心理学协会认证，获得认证心理绩效咨询师[CMPC]资格
）会运用目标设定、意象训练、自我对话、注意力集中或其他心理技
巧来引导运动员的努力和注意力。咨询师由州政府颁发执照，通常接
受过帮助处理人际关系、文化和心理健康问题的培训。例如，如果运
动员需要咨询师，人际关系和自我护理可以成为认知行为治疗的重点
。心理学家也由州政府颁发执照，接受过进行心理测试的培训，专注
于人际关系和自我护理问题，以应对慢性心理健康问题。
“心理健康案例研究”侧边栏讨论了教练遇到的各种问题，并重点介绍
了转介流程。当问题与低动力和低努力程度的表现有关时，教练会提
供指导。

--- p510 ---
通常会给予帮助。然而，如果运动员持续（两到三周）出现负面情绪
、认知或行为，则可能需要转介给咨询师或心理学家以获得更多支持
。此外，如果该行为干扰到其他队友或训练伙伴，教练有责任评估情
况，判断如何管理运动员的行为，并决定如何最好地引导或支持运动
员养成积极的行为。
未来，运动员心理健康面临的挑战可能还来自社交媒体、姓名、形象
和肖像权（NIL）以及大学转学门户网站带来的临时性承诺或对项目的
认同感缺失。因此，社会比较和自尊心挑战的加剧很可能成为运动员
的压力源。对于未来的体能训练专业人员而言，培养应对这些新兴挑
战的技能和资源至关重要。
当教练发现运动员出现亚临床焦虑、抑郁或压力症状时，可以制定计
划来改变其行为、改善团队环境并提升情绪管理能力。亚临床问题包
括轻微且短暂的心理或情绪困扰，这些困扰不足以影响运动员的个人
生活、学业和社交活动。这些问题通常持续时间不超过一周，也不会
影响睡眠、饮食和社交功能。然而，当持续存在的问题或干扰变得更
加慢性且严重时，显然有必要将运动员转介给心理健康专家。当出现
更严重的慢性问题时，教练应以尊重的方式（维护运动员的隐私、尊
严和沟通）寻求运动医学团队（例如，运动防护员、营养师、队医）
以及心理健康机构的支持，因此，优先考虑运动员的心理健康是首要
目标。通过建立学校、周边社区或体育部门的专业人士名单，体能教
练可以更好地应对可能出现的心理健康问题。

--- p511 ---
在帮助运动员寻求心理健康支持时，应考虑社会规范和环境因素。团
队运动中的运动员可能希望在接受支持时拥有隐私。由于社会偏见和
心理健康治疗有时会产生冲突，体能训练专业人员应努力了解运动员
的个人偏好和接受支持的意愿。本章并未涵盖所有心理健康问题（例
如，药物滥用、饮食失调、欺凌或霸凌、躯体变形障碍、性别认同、
社交恐惧症和创伤），因此建议体能训练专业人员在与不同运动员群
体合作时接受进一步的教育。
心理健康案例研究
体能训练专业人员可以使用表 9.1（第 182 页）中列出的焦虑、抑郁和压力的迹象和
症状来描述每位运动员的感受（步骤 1），然后确定这些迹象和症状对运动员的持
续时间和严重程度（步骤 2），并决定采取何种行动将运动员转介给适当的支持专
业人员（步骤 3）。
案例研究 1
坦纳整个夏天都在游泳，现在感觉疲惫不堪，提不起劲。他是一名高二学生，即将
升入高三，却觉得朋友们都太忙，没时间陪他。这种情况已经持续一周了。他说无
论自己多么努力，都无法进步。训练时，他甚至不想再游了。他的训练强度有所下
降，但仍然坚持完成所有组数。组间休息时，他会在水里踱步，看起来很不自在。
在社交方面，训练时他也不和朋友们说话，但他表示，除了体能训练之外，他的社
交生活还不错。
第一步：体征和症状
训练节奏放缓、训练强度降低、训练期间缺乏社交互动，以及训练强度和积极性下
降
步骤二：持续时间和中断
为期一周，不影响体育以外的事务。
步骤 3：推荐来源
绩效教练或顾问
案例研究 2

--- p512 ---
珍妮一直在努力训练，想提高排球水平，但她所在的大学排球队竞争非常激烈。训
练前，她总是紧张地摆弄双手，而且经常不顾动作的规范性和准确性就贸然行动。
此外，当情绪失控时，她还会冲出体育馆。这种情况已经持续了三个月。她是一位
非常投入的力量训练运动员。她常常觉得自己不如同龄人有天赋，因此拼尽全力想
要证明自己没有获得奖学金。晚上，她经常会担心自己的选择、能力和友谊。这导
致她睡眠不足，平均每晚只能睡三到四个小时。她也开始因为睡过头而错过训练，
并且在协调性训练中表现不佳。当有人就她的努力程度与她沟通时，她会变得很抵
触，然后离开训练场。
第一步：体征和症状
在健身房里坐立不安、怒气冲冲地离开，错过锻炼，睡过头。
步骤二：持续时间和中断
三个月；似乎已经影响到她生活的其他方面，例如社交关系或睡眠。步骤 3：转诊
来源
顾问
案例研究 3
梅莎是一名15岁的垒球运动员，性格非常外向。她很开朗，但有时过于热情，让队
友感到不适。队友们反映她情绪波动很大，容易与人发生冲突。这个问题已经持续
了一个月。梅莎渴望得到关注，经常想指挥训练，总是想第一个排队，而且说话声
音很大。她的人际关系、睡眠和自我照顾状况似乎都不错，但最近朋友们联系她的
次数减少了。她希望学习更多关于目标设定和自我对话的知识，以便在休赛期变得
更强。教练反映，队里有好几个女孩都说梅莎的情绪问题影响了球队，让队友们感
到不舒服。梅莎表示，她因此感到社交孤立，并为此感到难过。
第一步：体征和症状
大声说话，具有攻击性，对社交疏离感到不自在
步骤二：持续时间和中断
一个月，造成社会动荡，但不影响体育运动以外的行为。
步骤 3：推荐来源
绩效教练或顾问
案例研究 4
亚历克斯是一名高三学生，他似乎在足球队里找不到自己的位置。他的情绪越来越
差。这种情况已经持续了六年。

--- p513 ---
几周以来，他的朋友们一直担心他情绪持续低落，而且他已经开始旷课。当被问及
他对足球的动力和计划时，他说他不知道，也不在乎了。很明显，他开始疏于照顾
自己，甚至不再刮胡子。朋友们注意到他放学后会抽电子烟，而且在跑步训练中也
开始落后。最近，他的队友们试图帮助他，但他们也开始担心起来。
第一步：体征和症状
缺席训练和课程、情绪低落、动力下降
步骤二：持续时间和中断
六周时间，扰乱了社交关系和自我照顾
步骤 3：推荐来源
咨询师或心理学家

--- p514 ---
运动损伤的心理影响
为了提升运动表现并降低未来受伤的风险和严重程度，体能训练专家
需要培养一些基本技能。伤病是许多运动员在其职业生涯中都会面临
的挑战性挫折 (39)。无论运动员是克服轻微的挫折（例如肌肉拉伤或
适应新赛季），还是遭遇足以终结职业生涯的伤病，都会对运动员的
心理健康和运动表现产生显著影响。在认知反应方面，运动员可能会
经历反复出现的侵入性思维、自尊心下降以及运动身份认同感（从运
动参与中获得的认同感和自我价值感）降低 (14)。此外，运动员的情
绪反应也会在整个伤病康复过程中发生变化。他们会感受到一系列负
面情绪和行为，例如愤怒、恐惧、困惑、抑郁、无助、对再次受伤的
非理性恐惧、否认伤病的严重性以及极度的内疚 (1, 14)。在康复过程
中，体能训练专家会花更多时间陪伴受伤运动员，因此，他们致力于
在运动员重返赛场的过程中营造安全、支持的氛围，旨在减轻运动员
的恐惧，增强他们的积极性 (59)。随着脑震荡处理流程的不断完善以
及人们对更严重伤病后遗症的认识不断提高，体能训练专家应努力帮
助他们服务的运动员避免遭受进一步的痛苦。
为了更好地支持运动员度过这一过渡期，必须了解心理因素在受伤前
后对运动员的影响。
可能导致运动员受伤的心理因素
研究表明，多种心理因素可以帮助解释运动员受伤的倾向（68）。

--- p515 ---
压力与损伤模型是一个理论框架，旨在解释运动损伤前心理因素的影
响 (3)。该模型经 Williams 和 Andersen (68) 修订后指出，三个独特的
因素可以单独或共同影响运动员的压力反应，从而增加运动员受伤的
风险和频率（图 9.4）。该模型包括运动员的……
人格因素，例如状态或特质焦虑水平、情绪状态以及对情境和
事件的控制感；应激源史，例如生活事件、学业压力、日常琐
事以及既往伤病史；以及
应对资源，例如社会支持、压力管理技巧、心理技能以及营养
和生活习惯。
当训练、练习或比赛中出现潜在的压力情境时，这些因素可能会影响
运动员对情境的反应，无论是积极的还是消极的。例如，有高压力史
、完美主义性格和焦虑的运动员很可能对伤病做出负面评价。在这种
情况下，情境压力更大，与具有相反特征的个体相比，该运动员可能
会表现出更强的生理激活和注意力集中（68）。受伤运动员常会表达
以下想法：害怕再次受伤、焦虑或反复思考自己的参赛资格，以及与
以往水平相比表现不佳（14, 59, 60）。适当的干预措施，例如认知重
构（如，重新构建消极思维模式）和放松技巧（如，深鼻呼吸或冥想
），可以积极影响压力反应并降低未来受伤的风险（3）。相反，具
有韧性的运动员（克服过往伤病并拥有应对技巧和社会支持的运动员
）更有可能更好地坚持康复计划，并取得更积极的康复效果（68, 69
）。

--- p516 ---
图 9.4 应力和损伤模型。
经 JM Williams 和 MB Andersen 许可改编，“运动损伤的心理社会前因：压力和损伤模型的回顾与批判”，《应用运动心
理学杂志》10，第 1 期（1998 年）：5-25，经出版商（Taylor & Francis Ltd，http://www.tandfonline.com）许可转载
。
运动员受伤后可能受到的心理因素影响
伤病恢复过程中会不断出现心理问题，这些问题通常包括康复到重返
训练和比赛的时间表。运动员受伤后必须应对各种冲突，例如关注和
倾听身体的信号、在疼痛和忍痛之间做出选择，以及与队友之间的人
际关系挑战和冲突。此外，伤病还会对运动员的身份认同构成挑战，
让他们担忧赛季剩余时间或职业生涯的走向，以及是否会落后于队友
（60）。因此，合理控制训练强度和投入程度，避免再次受伤，成为
首要目标。然而，带伤坚持训练可能会被队友、家长、教练和球迷错
误地视为英雄行为，并被他们视为理所当然（63）。
认知评估模型（66）提出了四个关键组成部分，这些组成部分可能会
影响运动员对自身伤情的判断，以及伤情如何影响他们的情绪和康复
反应（图 9.5）。通过理解这一模型，体能训练专家可以为运动员提
供更多支持和指导，帮助他们恢复到伤前状态，重拾信心和竞技水平
。

--- p517 ---
个人因素
伤病对运动员的心理影响因人而异。体能训练专家可以通过了解以下
关键的个人因素，更好地了解运动员对伤病的反应：
伤病史。此次伤病是急性还是慢性？该运动员之前是否受过类
似伤病？
体育身份认同。运动员是否高度认同自己作为运动员的身份，
并寻求他人对这一角色的认可？根据2022年的一项研究，近40
%的学生运动员具有高度的体育身份认同，这成为他们自我价值
的重要基石(2)。
性格。这位运动员天生自信外向还是内向？他们是否总是担心
自己无法完成或做到的事情？
疼痛耐受力。运动员在训练和康复期间对不适感的耐受程度如
何？
应对技巧。这位运动员过去是如何应对压力情境的？他们采用
的是积极的应对策略（例如，规律的体育锻炼或放松技巧）还
是消极  的应对策略（例如，冒险活动或逃避行为）？
年龄和性别。运动员是否因年龄（例如交通）或性别（例如能
量供应或激素差异等生理差异）而有特殊顾虑？

--- p518 ---
图 9.5 认知评价模型。
经 DM Wiese-bjornstal、AM Smith、SM Shaffer 和 MA Morrey 许可转载，“运动损伤反应的综合模型：心理和社会动力
学”，《应用运动心理学杂志》10，第 1 期（1998 年）：46-69，经出版商（Taylor & Francis Ltd，http://www.tandfo
nline.com）许可转载。
情境因素
除了个人因素外，环境因素的变化也会影响运动员对伤病和重返赛场
的看法，其中包括以下因素：
运动类型。是个人运动还是团体运动？该运动是否存在较高的
再次受伤风险？
竞技水平。这是高中运动员还是职业运动员？
社会支持。运动员身边是否有朋友、家人和队友提供情感和社
交支持？社会支持能帮助运动员感受到自身的价值和被支持，
无论其运动成绩如何，也无论其是否是竞技运动员（63）。
运动医学团队。运动员是否能获得专业康复团队的适当帮助？

--- p519 ---
康复环境。同样，运动员在哪里进行伤后康复？是否需要长途
通勤？
它是否足以满足正确的专项运动动作需求？
教练的影响。运动教练是否在康复过程中积极支持运动员？运
动员是否因为害怕失去位置而面临尽快复出的压力？教练应注
意，运动员可能正面临着与教练之间的冲突，这些冲突可能源
于教练不了解运动员伤情的严重程度；教练可能暗示运动员软
弱；甚至可能明确地轻描淡写、否定或忽视运动员的困难（60
）。
行为反应
思考一下当伤病对其健康和运动表现造成影响时，运动员会如何应对
：
康复依从性。运动员是否表现出对康复过程的持续性和投入度
？
心理技巧的运用。是否将目标设定、意象想象和可视化等技巧
融入到康复进程中，以缩短康复时间？
努力程度和强度。运动员的动机水平会随着时间推移发生怎样
的变化？
装病。运动员是否会为了逃避未来的责任或日程安排的改变而
加剧疼痛或降低竞技状态？
冒险行为。运动员是否参与未经批准的活动？他们是否因为觉
得自己尚未准备好而避免某些活动？
情绪反应
体能训练专业人员可以意识到运动员在重返赛场过程中可能经历的情
绪反应，包括以下几种：

--- p520 ---
对伤病的恐惧。运动员如何逐步适应更具针对性的运动训练？
紧张、愤怒、抑郁。伤病是否对运动员的日常生活和运动参与
造成了影响？
挫败感和厌倦感。康复过程是否能激发患者的心理兴趣和动力
？
悲伤。是否在某项具体比赛或赛季中遭遇失利？运动员是否因
伤失去了在队中的位置或正式角色？
保持积极心态。这位运动员是否将这次挫折视为重整旗鼓、提
升自我的机会？
从体能训练专家的角度来看，运动员对伤病的反应是主观且多方面的
。心理和生理上的恢复速度可能并不相同。伤病对运动员的心理影响
远不止于力量训练或运动表现。例如，一项针对100多名一级美式橄
榄球运动员的研究发现，学业压力（在常规考试期间）与身体损伤的
显著增加相关（36）。通过了解伤病前后心理因素对身心表现的影响
，体能训练专家可以继续在高水平运动团队中发挥重要作用，并帮助
运动员在未来培养出更强健、更有韧性的体魄。
体能训练专家能做些什么来提供帮助
作为高水平运动团队的重要成员，体能训练专业人员可以继续为运动
员提供必要的社交、情感和身体支持（7, 45）。运动教练、体能训练
专业人员和运动医学人员之间的有效沟通至关重要。

--- p521 ---
建立一种以运动员安全为先、最大限度提高运动表现的文化（59）。
与所有利益相关者保持定期沟通 体能训练专业人员应与所有运动防护
员、位置教练、家长（如适用）和主教练保持定期沟通。在伤病康复
的初期阶段，体能训练专业人员可能对康复过程的贡献有限。为确保
康复计划各阶段之间的最佳过渡，体能训练专业人员应了解康复初期
已完成的训练。运动医学团队可以确保他们的参与循序渐进且同步进
行，从而避免康复进程过快导致再次受伤的风险 (59)。此外，体能训
练专业人员应在整个重返赛场过程中维护受伤运动员的隐私和保密性
。
专门定制的培训项目
根据伤情严重程度，运动员可能需要调整训练计划，包括不同的练习
、节奏、器材或安排（例如，规模更小、更个性化的训练环境）。如
果时间和资源允许，应尽一切努力根据运动员目前的能力和局限性定
制训练计划。
合理的目标设定和对培训里程碑的认可
漫长的复出过程中，挫折、沮丧和进展缓慢是常有的事。教练可以考
虑与运动医学团队合作，运用合适的目标设定技巧来鼓励和激励运动
员。目标应该与可控因素相关（例如，我今天来训练了吗？我今天完
成了十次重复练习吗？），并且要有灵活性，以避免因意外调整而导
致的挫败感（63）。

--- p522 ---
逐步融入全体或团队活动
增强内在动机最基本的心理需求之一是关联性，或者说归属感和联系
感（46）。逐步从私人安排的一对一康复训练过渡到更大规模的团队
训练，可能是增强运动员与团队之间联系的合适策略。
提高自我效能感和积极性
重返赛场的准备程度是一个高度主观且复杂的过程。准备重返赛场的
运动员通常具备以下特征：合理的预期、较高的自我效能感和较低的
焦虑水平 (18)。教练应通过提供心理安全且支持自主性的环境，最大
限度地减少恐惧或焦虑等心理障碍。此外，与以结果为导向的外在驱
动型重返赛场方法相比，增强运动员在特定任务（例如，冲刺、跳跃
、变向）方面的自我效能感以及恢复到受伤前水平的动力，将创造一
种更注重内在驱动、过程导向的重返赛场方法 (63)。

--- p523 ---
增强运动技能习得和学习
若不了解运动技能习得和学习相关主题的交集，就无法全面理解运动
心理学对运动员表现的影响和价值。运动技能习得的整合将提升运动
员的表现以及教练的执教能力。接下来的章节将探讨一些增强运动技
能学习的技巧，包括训练计划、指导和反馈等方面。虽然研究表明某
些技巧能够取得良好的效果，但必须考虑运动员的独特能力、任务本
身以及环境因素。对一位运动员有效的学习方法，对另一位运动员可
能效果不佳。因此，以下章节可作为基本指南，并可根据运动员、任
务和环境的具体需求进行调整。
学习-表现区分
在探讨提升运动技能学习的技巧之前，必须首先区分学习和表现。学
习是一个过程，它会导致个体执行某项运动技能的能力发生相对永久
性的改变（50）。表现则是个体在当前环境中执行该技能的过程（29
）。表现会受到唤醒水平、动机以及其他诸多因素的影响，因此可能
无法反映个体的技能水平（9）。虽然本文讨论的技巧有助于个体学
习技能，但有些技巧实际上可能会导致练习过程中表现下降。因此，
必须认识到这种可能性，而不能想当然地认为运动员在特定练习中的
表现就反映了其对该技能的掌握程度。

--- p524 ---
训练计划
练习对于运动技能的学习至关重要。更重要的是，具有挑战性的练习
能够促进运动技能的习得；仅仅重复练习不足以改变行为（43）。促
进技能学习的方法有很多，其中之一就是调整练习的结构和时间安排
。
整体与部分练习
在教授复杂运动技能时，整体练习与部分练习的有效性一直存在争议
。整体练习着眼于技能的整体性，而部分练习则将技能分解为一系列
子动作。一般来说，对于那些难度较高但子动作关联性较低的任务，
部分练习的效果更好（40）。例如，抓举是一项技巧性的力量动作，
可以分解为四个子动作：第一次拉起、过渡、第二次拉起和接杠。另
一方面，对于子动作关联性较高的任务，整体练习往往更受青睐，因
为部分练习可能会阻碍子动作的有效组合（40）。以弓步为例，将前
腿的动作与后腿的动作分开练习是无效的，因为这两个动作关联性很
强。因此，弓步最好作为一个整体来学习。无论任务的关联性如何，
如果整体学习技能可能存在危险或代价高昂，则部分练习是更佳的选
择。
教练反馈的内部和外部线索
最佳的指导语往往言简意赅，却能产生最大的效果。有时，手势或寥寥数语就能起
到作用。在训练过程中，无论是激励还是指导，都应尽量简洁明了。否则，教练往
往会过度指导，这种现象被称为“语言遮蔽”，它会引入认知加工，从而干扰动作的流
畅性。经验不足的运动员可能需要时间来摸索和学习如何在训练中移动和自我纠正
。

--- p525 ---
训练中，教练往往急于预防运动员受伤，而过度指导会干扰运动员的自我探索过程
。过度指导会使运动员无法进行自我纠正，而自我纠正是自主学习的重要组成部分
。指导语可以是内部的（例如“呼吸”、“抬头”、“背部挺直”、“脚后跟着地”），也可以
是外部的（例如“用力蹬地”、“从深蹲起身时尝试向下拉杠铃”、“在做高翻时将杠铃放
回原位时，肘部呈C字形”）。
通过引导注意力，教练可以描述特定技术所需的心理强度和努力程度。例如，举重
教练盖尔·哈奇（Gayle Hatch）在指导挺举动作初始拉起阶段保持手臂僵硬和斜方肌
收缩时，会说：“肘部弯曲时，力量就消失了”（G. Hatch，私人交流，2007年3月15
日）。同样，挺举动作的程序性动作和速度提示可以包括“下蹲并发力”。这些提示既
包含技术提示，也包含激励提示。在前一种情况下，教练使用外部提示来增强举重
技术。在后一种情况下，教练使用激励性词语来表示速度和强度。研究表明，在学
习初期，外部提示非常有效。随着动作的精细化和需要进行细微的技术纠正，内部
提示可能更为合适（76）。
如果采用分段练习，可以将一项任务以多种方式分解成若干子动作。
分段法将任务分解成一系列子动作，这些子动作之间有明显的间隔（
66）。例如，如前所述，抓举可以分解为第一次拉起、过渡、第二次
拉起和接杠。分解法将任务分解成同时发生的子动作（66）。在进行
推举时，运动员分别练习手臂的推举动作和腿部的推举动作。简化法
通过改变任务特征（例如执行速度或使用的器械）来调整任务的难度
（66）。在抓举练习中，运动员首先使用PVC管（或类似的木棒）练
习各个子动作。
在这种情况下，同时使用了分割和分数化。
在教授任务的各个组成部分时，可以使用多种方法将各个部分整合为
一个整体技能。纯部分训练（也称为部分-整体训练法）让运动员独
立地多次练习技能的每个组成部分。在所有组成部分练习完毕后，再
练习整个技能（66）。例如，在抓举中，首先练习第一次拉起，

--- p526 ---
然后是过渡动作，接着是第二次拉绳，最后是接绳。所有技能都练习
多次后，再进行抓举练习。渐进式训练法要求运动员先单独练习前两
个部分，然后再将它们结合起来练习（66）。之后，运动员再练习第
三个子部分，最后再将所有三个部分结合起来练习。在抓举中，运动
员首先练习第一次拉绳，然后是过渡动作，接着是第一次拉绳加过渡
动作。然后，运动员练习第二次拉绳，最后将第一次拉绳、过渡动作
和第二次拉绳作为一个整体技能进行练习。这种渐进式训练持续进行
，直到整个技能完全整合。重复式训练法要求运动员先单独练习第一
个部分；然后逐步添加后续部分，直到整个动作完全整合（66）。在
这种情况下，运动员首先练习第一次拉绳；然后是第一次拉绳加过渡
动作；接着是第一次拉绳、过渡动作和第二次拉绳；以此类推。通过
简化，可以逐步增加任务的特征，从而提高任务的难度。训练顺序的
选择取决于任务本身和特定训练课的目标。
随机练习
传统上，技能练习采用集中式训练，即运动员在练习下一个技能之前
，需要多次练习同一项技能。而在随机练习中，运动员在一次训练课
中会以随机顺序练习多项技能。例如，在集中式训练中，运动员会先
进行多次深蹲跳，然后再练习另一项技能。而在随机练习中，运动员
可能会以随机顺序进行深蹲跳、侧向深蹲跳、分腿深蹲跳和侧向蹬地
。运动员会持续以随机顺序重复这些技能。虽然在随机练习中，每项
技能的练习效果最初都会有所下降，但这种练习方式有助于学习（53
）。在运动训练中，将集中式训练和随机练习相结合（对每项技能进
行几次重复尝试）是一种有效的方法。

--- p527 ---
在进行下一步之前掌握技能）可以最大限度地发挥两种练习计划的优
势（32）。以跳跃为例，运动员会在进行其他动作（例如左右蹬地）
之前，先进行几次深蹲跳。
可变实践
与随机练习类似，变式练习是指在一次练习中对同一技能进行多种变
化，而非像专项练习那样多次重复练习特定技能（例如，跳到特定高
度的第二个箱子）。在变式练习中，运动员会练习从不同高度的箱子
上跳下并跳到不同高度的箱子上。与随机练习类似，变式练习可能会
降低练习过程中的表现，但可以提高对新技能变式的掌握程度（33）
，例如从未练习过的高度跳下箱子后迅速跳到第二个箱子上的能力。
专项练习和变式练习相结合，既能帮助运动员发展专项运动技能，又
能使其灵活应对不熟悉的环境（33）。这种灵活性对运动员的成功至
关重要，因为体育运动要求运动员在不熟悉的环境中（例如客场比赛
）进行比赛，并根据对手的情况准确地调整练习技能。例如，训练从
不同高度的箱子上跳下并落地，可以让运动员在比赛中做出反应，并
在不熟悉的环境中运用该技能。
观察学习
观察练习（动作观察），即通过观察待完成的任务或技能进行练习，
对运动技能学习具有重要意义。观察练习通常使用预先录制的视频或
现场演示。执行被观察技能的人可以是新手，也可以是熟练或专业的
练习者。当实际练习与观察练习相结合时，学习效果会得到提升（52
）。在体能训练中，伙伴练习可以促进学习。

--- p528 ---
当一名运动员完成举重或训练动作后，另一名运动员可以在休息期间
进行观察，反之亦然。Sakadjian及其同事(49)发现，与单独的体能训
练相比，观察练习结合体能训练能更有效地提高挺举技术。观察练习
可以帮助运动员掌握理想的技术，从而保障运动员的安全，并使其更
快地适应更大重量的举重训练。
指示
教练可以通过调整指导语的详细程度，使其更符合运动员的学习风格
，从而促进学习。指导风格可以分为明确指导、引导式探索和自主探
索。明确指导包含规范性信息，为运动员提供有效完成特定任务的“规
则”。例如，在学习深蹲时，运动员会收到关于整个动作过程中具体身
体姿势以及每个关节的运动类型（例如屈伸）和运动幅度的详细指导
。引导式探索则向运动员提供关于整体动作目标的指导以及完成任务
的重要提示，但不会明确告诉运动员如何完成任务。例如，教练会告
诉运动员深蹲深度跳跃的目标以及一些预防受伤的关键提示，例如保
持脊柱中立。这种方式在提供一定方向的同时，也允许运动员探索已
执行的动作模式与相关动作目标之间的关系。最后，自主探索则只向
运动员讲解任务的总体目标，而很少或根本不提供任何指导。在这种
情况下，运动员只需被告知要蹲到特定深度，并允许他们自行探索完
成此任务的方法。探索式教学方法可能会减慢学习过程，而明确的指
令则可能在压力环境下损害运动员的表现（56）。探索式和引导式教
学方法对注意力的要求较低。

--- p529 ---
发现式教学方法使运动员能够更加专注于与任务执行相关的任务线索
（75）。
反馈
反馈在运动技能习得中扮演着重要角色，它为运动员提供有关动作模
式和相关目标的信息。这些信息可用于进行适当的调整，从而实现所
需的动作模式和目标。内在反馈是指运动员通过感官获得的反馈——
例如，在深蹲跳箱练习中，运动员会感知到自己错过了箱子。整合这
些感官信息使运动员能够微调和调整动作模式，从而产生所需的动作
并完成相关的任务目标。增强反馈是指由观察者（例如教练）或技术
（例如视频或实验室设备）提供给运动员的反馈。例如，在深蹲跳箱
练习后，教练可以告诉运动员，其髋部的反向运动速度过慢，导致错
过了箱子。
本节剩余部分将重点讨论增强反馈。
增强反馈可以分为结果反馈和表现反馈。结果反馈为运动员提供有关
任务目标执行情况的信息。例如，在T字跑训练中，教练可以告诉运动
员完成训练的速度。运动员还可以获得关于该时间与其他运动员相比
如何的参考信息。与消极的参考反馈相比，积极的参考反馈和不带比
较的反馈都能促进技能学习（34）。表现反馈为运动员提供有关其运
动模式的信息。这可以通过视频分析或使用测力台等专用实验室设备
来实现。在T字跑训练中，教练会向运动员提供关于T字跑测试期间动
作的具体信息，例如变向时的身体姿势。当任务目标是……

--- p530 ---
运动结果——例如，高翻的正确姿势——对结果的了解与对表现的了
解之间存在重叠，因此它们可以成为同一回事。
反馈的时机和频率也会影响学习效果。与任务同步提供的反馈可以提
高表现，但会阻碍学习；因此，这种反馈在比赛环境中是有益的（69
）。然而，在任务完成后提供的反馈有助于技能学习（69）。这种反
馈可以在每次练习后提供，也可以在一系列练习后提供。虽然降低反
馈频率会降低练习时的表现，但与每次练习后都提供反馈相比，较少
频率的反馈更有利于技能习得（70），除非技能本身比较复杂（74）
。因此，在技能学习初期，提供更频繁的反馈是有益的，随着运动员
技能水平的提高，反馈频率应逐渐降低。
反馈既可以促进学习，也可以提升表现。反馈的时机和频率对表
现和学习的影响各不相同。即时反馈有利于比赛，而延迟反馈（
初期频繁，随后逐渐减少）则更有利于学习复杂的动作模式。

--- p531 ---
结论
尽管科学且激励人心的训练计划能够极大地促进运动员的发展，但其
他一些辅助心理技巧也能提升其整体效能。事实上，大多数运动员可
能都经历过无数次的训练和比赛，积累了适应性和不适应性的经验，
并因此发展出或多或少有效的心理技能。本章介绍的一些用于促进认
知行为改变的心理学原理和工具，有助于提高运动员的运动表现和生
活质量。
教练和运动员都可以通过关注训练和表现中的心理因素，为提升运动
成绩和增强比赛乐趣做出贡献。积极、目标导向的训练方法是促进运
动心理准备的最有效途径之一。运动员的体能和营养准备是其运动潜
能的基础，而心理学的作用在于对已发展的身体资源（例如力量、速
度、柔韧性和技巧）进行心理管理，从而使运动员能够更稳定地发挥
自身潜能。此外，充分理解本章阐述的身心关系，有助于体能训练专
家与运动员之间的沟通，并帮助运动员控制和管理情绪、兴奋度、专
注力和动机。运用适当的心理技巧可以辅助这一自我管理过程。运动
中的成功体验固然重要，但提升心理技能，增强自尊、自信和积极的
自我概念，更能全面提升生活质量。
关键术语

--- p532 ---
成就动机、焦虑、唤醒
、运动身份、注意力增
强、反馈、自体训练、
灾难理论、认知焦虑、
反条件反射、膈式呼吸
、发现、痛苦驱动理论
、情绪、良性压力、明
确指导、外在动机、战
斗或逃跑反应、心流、
局灶性肌张力障碍、碎
片化、目标设定、引导
发现、理想表现状态意
象
个体最佳功能区、内在反馈、内在动
机、倒U型理论、绩效知识、结果知识
、长期目标、心理健康

--- p533 ---
心理意象动机
成功动机 (MAS) 避免失败动机 (
MAF) 负惩罚 负强化 观察练习 操
作性结果目标 部分练习 生理效
率 正惩罚 正强化 过程目标
渐进式肌肉放松（PMR）、渐进式局
部训练、心理效率、纯局部训练、随
机练习、准备状态、重复局部训练、
逆转理论、常规分割、选择性注意、
自信、自我控制练习、自我效能、自
我对话、短期目标、简化、躯体焦虑
、运动心理学、状态焦虑

--- p534 ---
压力 压
力源
系统脱敏（SD）特质焦虑变量
练习整体练习
学习问题
1. 以下哪项是对心理健康的最佳定义？
a. 在压力下保持良好表现并避免情绪表达的能力
b. 情绪、心理和社会方面的良好状态；c. 未被诊断出患有任何
精神疾病；d. 决定运动员动机状态的人格特质
2. 识别运动员心理困扰迹象的第一步是什么？
a. 将运动员转介给心理健康专家；b. 要求运动员填写一
份标准化的情绪问卷。
c. 监测运动员的训练负荷和恢复情况；d. 对运动员的情感、行
为和认知进行分类。
3. 以下哪项是抑郁症与焦虑症的区别特征？
a. 绝望或无助 b. 反刍思维 c. 担忧 
d. 循环论证
4. 导致受伤的心理诱因包括以下所有内容，除了哪一项？
a. 过往压力事件 b. 暴力
行为 c. 人格

--- p535 ---
d.应对资源
5. 以下哪项最能描述影响运动员对伤病心理反应的关键个人因素？
a. 运动员所参加的运动类型；b. 专业康复团队的可
用性；c. 运动员既往伤病史和应对机制
d. 运动员的竞技经验
