--- p729 ---
CHAPTER 13
考试选择与管理原则
克莱尔·布雷迪博士和约翰·麦克马洪博士
作者谨此感谢 Michael McGuigan 和 Everett Harman 对本章做出的重要贡献。
完成本章后，你将能够
识别并解释对运动员进行测试的原因；了解测试术语，以便与
运动员和同事进行清晰的沟通；
评估测试及其指标的有效性和可靠性；选择合适的测试和指
标；并正确、安全地执行测试方案。
对运动科学和体育科学有广泛了解的力量与体能训练专家能够有效地
运用测试和测量数据来制定训练计划，帮助运动员实现目标、最大限
度地发挥运动潜能、降低受伤风险或促进疲劳和伤病后的恢复。测试
和测量数据构成了运动员评估过程的客观核心。本章将探讨测试的原
因和测试方法。

--- p730 ---
术语、测试质量评估、适当测试和指标的选择以及正确测试管理的各
个方面。

--- p731 ---
测试原因
测试有助于运动员和教练客观地评估运动天赋，并识别身体能力和需
要改进的方面。此外，测试分数可用于设定目标，为运动员设定可实
现的基准。基线测量可以作为设定训练目标的起点，定期测试有助于
跟踪运动员实现这些目标的进展，并深入了解疲劳程度、准备状态和
受伤风险。以测试为基础设定目标，教练可以为每位运动员设定具体
目标，这些目标共同有助于实现团队或小组目标（有关目标设定的更
多信息，请参见第9章）。
运动天赋评估
对于教练来说，判断一名运动员是否具备在球队竞技水平上参与某项
运动的身体潜能至关重要。如果该运动员此前已在其他运动项目中表
现出色，且体格健壮，那么判断并不困难。然而，在很多情况下，运
动员并未清晰地展现出他们的竞技能力，或者缺乏相关运动经验。此
时，教练需要某种方法来判断运动员是否具备必要的身体素质，这些
素质结合技术训练和实践经验，能够培养出一名具有竞争力的运动员
。场地测试是进行此类评估的有效工具，这种测试方法被称为人才识
别。
识别需要改进的身体能力
虽然有些身体能力是与生俱来的，无法改变，但其他身体能力可以通
过训练得到提高。通过使用适当的测试方法和分析，体能训练专家可
以确定哪些身体素质可以通过参与规定的锻炼计划来提高（28，

--- p732 ---
29）。只有了解关键测试指标的规范数据才能实现这一点（有关规范
数据示例，请参阅第 14 章）；这使得体能训练师能够客观地将运动
员的表现与代表性的规范值进行比较，并确定相对优势和需要改进的
方面。
循证测试
循证测试至关重要，因为它能确保培训项目以科学研究和实证证据为基础，而这两
者都同样重要。以下是一些主要原因：
有效性和可靠性。循证测试为选择既有效又可靠的测试提供了一个框架。通过
使用经过验证且可靠的测试，从业人员可以自信地评估运动员的能力并跟踪其
进步。
个性化训练。每位运动员都有其独特的优势、劣势和目标。基于实证的测试使
训练师能够根据每位运动员的具体需求调整训练计划。通过开展基于科学证据
的评估，体能训练专家可以识别需要改进的方面，并制定有针对性的干预措施
以优化运动表现。
预防运动损伤。循证测试有助于识别生物力学效率低下的运动模式和肌肉不平
衡，这些都可能导致运动员受伤。通过有针对性的训练干预措施来解决这些问
题，体能训练专家可以降低受伤风险，延长运动员的运动生涯。
性能优化。循证测试使体能训练专家能够识别限制运动表现的因素，并制定策
略来优化运动员的表现。通过评估力量、爆发力、敏捷性和有氧耐力等关键生
理参数，体能训练专家可以设计针对特定提升领域的训练计划，从而提高运动
员的运动表现。
监测进展。定期评估对于监测进展和评价训练干预措施的有效性至关重要。循
证测试提供客观的绩效衡量标准，使体能训练专业人员能够追踪随时间推移的
变化，并根据数据做出有关计划调整的决策。这确保了训练计划始终与绩效目
标保持一致。

--- p733 ---
专业信誉。在竞争日益激烈的领域，循证实践能够提升体能训练专业人士的信
誉和声誉。通过以科学证据为基础开展工作，从业者展现了对卓越和专业精神
的承诺。
可以使用各种信誉良好的来源，例如以下来源，以确保评估和实践以科学证据为基
础：
同行评审期刊、学术教科书、专业组
织、荟萃分析和系统评价、会议和研
讨会、循证实践数据库、内部数据收
集
疲劳和受伤风险筛查
监测训练和比赛带来的急性疲劳和慢性疲劳以及相关的损伤风险因素
，有助于体能训练专家提前调整训练计划，从而促进运动员的健康和
运动表现。尽管疲劳和损伤风险机制复杂且涉及多方面，但结合定量
和定性测试可以为体能训练专家提供宝贵的信息，并指导对预定训练
计划进行必要的调整，尤其是在比赛期间。
测试可以用来评估运动天赋，识别身体能力和需要改进的方面，
设定目标，并评估进展。

--- p734 ---
测试术语
为了与运动员和同事进行清晰有效的沟通，体能训练专业人员应使用
一致的术语。以下术语和定义已被广泛接受，并在本文中使用：
测试——一种评估在特定领域能力的程序。
监测——对运动员进行重复测量，以利用适当的数据指导训练过程。
现场测试——一种用于评估能力的测试，该测试在实验室之外进行，
不需要大量的培训或昂贵的设备（11）。
测量——收集测试数据的过程（15）。
评估——分析测试结果以做出决策的过程。例如，体能训练专家会检
查体能测试结果，以确定运动员的训练计划是否有效，是否能够帮
助其实现训练目标，或者是否需要对计划进行调整。
预测试——在训练开始前进行的测试，旨在确定运动员的初始基本能
力水平。预测试有助于体能训练专家根据运动员的初始训练水平和
整体训练目标来制定训练计划。
期中测试——在培训期间进行一次或多次测试，以评估进度并根据需
要修改计划，从而最大限度地提高效益。
形成性评价——基于训练期间定期进行的期中测试而进行的定期重新
评估，通常按固定时间间隔进行（2）。它能够监测运动员的进步，
并根据运动员的个体需求调整训练计划。它还允许评估不同的训练
方法并收集数据。

--- p735 ---
根据规范性数据，定期根据形成性评价对培训计划进行调整，可以
保持培训计划的新鲜感和趣味性，并有助于避免身心疲劳。
后测——在培训期结束后进行的测试，以确定培训计划在实现培训目
标方面的成功情况。

--- p736 ---
测试质量评估
只有满足两个关键标准——效度和信度——测试结果才有价值。效度
确保测试能够准确测量其预期属性，而信度则保证多次测量结果的一
致性。这些基本特征对于评估测试及其相关指标的质量至关重要。两
者都必须达到可接受的标准，测试才能发挥实际作用。
有效性
效度是指测试或测试项目测量其预期测量内容的程度，是测试最重要
的特征之一（2, 25）。对于身高、体重等生理特征的测试，效度很容
易确定。例如，弹簧秤的读数与校准天平的读数高度一致，表明使用
弹簧秤称重是有效的。而对于基本运动能力或素质的测试，效度则更
难确定。效度有多种类型，包括构念效度、表面效度、内容效度和效
标效度。
有效的体能测试应能衡量运动项目中重要的能力，产生可重复的
结果（参见后文关于信度的章节），每次只测试一名运动员的表
现（除非测试方案另有规定），结果应具有意义，难度适中，能
够区分不同的能力水平，便于准确评分，包含足够的测试次数，
并且经得起统计学检验。如果要在两种有效的测试之间进行选择
，则应优先考虑测试实施的简便性和经济性。

--- p737 ---
̇
构念效度
构念效度是指测试能够代表其潜在构念（即为组织和解释现有知识和
观察结果的某些方面而建立的理论）的能力。构念效度指的是整体效
度，或者说测试实际测量其设计测量内容的程度（24）。接下来定义
的表面效度、内容效度和效标效度是构念效度的辅助指标，并为构念
效度提供证据。构念效度包含两个重要的子类型：聚合效度和区分效
度。两者对于测量工具的开发和评估都至关重要。聚合效度表现为被
评估测试的结果与公认的构念测量方法（“金标准”）的结果之间存在
高度正相关。如果一个测试与金标准具有聚合效度，但在时间、设备
、费用或专业知识要求方面更低，那么它可能优于金标准。如果 1RM 
背蹲测试和等长蹲测试（需要力板技术）的得分高度相关，则表明这
两个测试有效地测量了相同的潜在结构（下肢力量），从而证明了聚
合效度。
区分效度是指测试区分两种不同构念的能力，其证据是测试结果与不
同构念测试结果之间的相关性较低（2）。如果1RM深蹲测试的得分
与最大摄氧量（V̇O max）得分不相关，则可证明该测试具有区分效度
，表明该深蹲测试专门测量的是力量而非耐力（两种不同的构念）。
表面效度
表面效度是指测试对运动员和其他非专业观察者而言，似乎能够测量
其声称要测量的内容。如果一项测试或测试项目具有表面效度，运动
员更有可能对其做出积极回应 (1)。表面效度的评估是

--- p738 ---
通常情况下，测试是非正式的、非量化的。在其他领域，例如心理学
，测试可能会故意设计得表面效度很低，因为如果考生意识到测试或
测试题旨在测量什么，他们可能会通过欺骗性作答来操纵分数。然而
，对于基本运动能力测试而言，表面效度是必要的，因为假设任何参
加体能测试的人都希望取得好成绩，因此他们会受到看似能够测量相
关能力的测试的激励。
内容有效性
内容效度是指专家对测试是否涵盖所有相关子主题或组成能力且比例
适当的评估 (1)。对于运动测试而言，这包括特定运动或运动位置所需
的所有组成能力。运动中的组成能力示例包括跳跃能力、冲刺能力和
下肢力量 (37)。例如，针对潜在足球运动员的测试方案至少应包括冲
刺速度、敏捷性、有氧耐力和踢球力量的测试。为确保内容效度，测
试开发者应列出待评估的能力组成，并确保所有能力均在测试中得到
体现。此外，特定组成能力在总分中所占的比例应与其对整体表现的
重要性成正比。虽然表面效度和内容效度有时可以互换使用，但后者
指的是实际效度，而前者指的是非专业人士眼中效度的表象 (1)。
效标效度
效标效度是指测试分数与衡量同一能力的其他指标之间的关联程度。
效标效度有两种类型：同时效度和预测效度。
同时效度是指测试分数与其他衡量相同能力的公认测试分数之间的关
联程度。效标效度通常通过统计方法进行估计。例如，

--- p739 ---
基于新型体脂评估设备得分和双能 X 射线吸收法得分的 Pearson 积矩
相关系数，可以衡量新测试的并发效度。
预测效度是指测试分数与未来行为或表现的吻合程度。这可以通过将
测试分数与该项运动本身的成功指标进行比较来衡量。例如，可以计
算用于评估篮球潜力的测试组合的总分与实际篮球表现指标之间的统
计相关性，后者由得分、篮板、助攻、盖帽、迫使失误和抢断等综合
数据构成。
可靠性
信度是衡量测试结果一致性或可重复性的指标 (2, 8)。如果一名能力不
变的运动员接受两次测试并获得相同的分数，则该测试的信度极高。
而对于不可靠的测试，个体可能在一天内获得高分，而在另一天内获
得低分。测试必须具有信度才能有效，因为结果差异过大几乎没有意
义。然而，即使是信度高的测试也可能无效，因为它可能无法测量其
预期测量的内容。例如，60米（66码）短跑和1.5英里（2.4公里）跑
都是可靠的现场测试，但只有1.5英里跑被认为是有效的有氧适能现场
测试。此外，由于身体或心理成熟度以及技能水平的差异会影响测试
表现，因此一项测试对于某一群体（例如，大学网球运动员）可能具
有很高的信度，而对于另一群体（例如，小学生网球运动员）则可能
仅具有中等信度。
确定测试可靠性的方法有很多种；最直接的方法是多次对同一组运动
员进行相同的测试。统计相关性，例如两次测试分数的组内相关系数
，也是衡量可靠性的有效方法。

--- p740 ---
多次测试结果的差异可以衡量重测信度。两组分数之间的任何差异都
代表测量误差。另一个可以计算的统计量是典型测量误差 (TE)，它包
括设备误差和运动员的生物学变异 (18)。两组分数之间的差异可能由
多种不同因素造成 (2)：
受试者内（受试者内部）变异性
评分者间信度或一致性不足；评分者内变异性
测试本身未能提供一致的结果
信度是衡量测试结果一致性或可重复性程度的指标。测试必须具
有信度才能有效，因为结果差异过大几乎没有意义。
受试者内变异性是指受测者表现缺乏一致性。评分者间信度，也称为
客观性或评分者间一致性(2)，是指不同评分者在一段时间内或多次测
试中得出一致结果的程度；它是衡量一致性的指标。明确的评分系统
和训练有素、经验丰富的评分者对于提高评分者间信度至关重要。例
如，即使是看似简单的测试，例如用秒表计时40码（37米）短跑，如
果计时者未经训练或缺乏经验，也可能出现随机误差和系统误差。使
用手持秒表测得的短跑时间通常比使用自动计时器测得的时间更短，
因为使用秒表的评分者在听到发令枪响后按下起跑按钮时存在反应时
间延迟，但在终点线按下按钮时则不会延迟，因为他们可以看到运动
员正在接近。如果不同的评分者对不同的运动员亚组进行测试，评分
者间信度就显得尤为重要。如果某个亚组的评分者评分相对宽松，则
该亚组的成绩会被人为地夸大。

--- p741 ---
评分。为了准确衡量进步，同一位评分员应在训练期开始和结束时对
同一组运动员进行测试。如果由两位评分员进行测试，且开始测试的
评分员与结束时的评分员标准不尽相同，则测试结果可能不具备比较
价值。例如，考虑这样一种情况：对一名运动员进行深蹲测试。如果
测试前评分员的标准比测试后评分员更为宽松（要求的深蹲深度更小
），那么即使运动员的力量有了显著提高，其在测试后也可能获得更
低的分数。
评分者间差异的来源包括测试设备校准、运动员准备和测试实施方面
的差异。不同的测试者可能会根据性格、地位、外貌、举止和性别等
因素，对运动员的激励程度有所不同。一种常见的增加评分者间差异
的情况是，体能训练专家对部分运动员进行测试，而由助理对其他运
动员进行测试。运动员可能会受到体能训练专家的激励，在由其进行
的测试中表现得更好。
科学过程
体能训练专业人员在选择、实施、解读和应用体能测试时，应建立一套完善的科学
流程。科学的测试流程应始于明确体能测试能够解答的问题，这些问题应基于对运
动员及其运动项目的具体观察。若未明确体能测试的问题（即测试的理由），则存
在为了测试而测试的风险，这既低效，也可能不道德。图 13.1 展示了一个科学的体
能测试选择流程框架，并举例说明了常见的运动表现问题。

--- p742 ---
图 13.1 物理测试选择科学过程的拟议框架。
组内变异性是指同一测试者给出的评分缺乏一致性。这与组间信度不
同，后者指的是不同测试者之间评分的一致性程度。例如，一位急于
看到运动员进步的力量与体能训练专家可能会无意中在后测中比前测
中更加宽容。其他导致组内变异性的原因包括训练不足、注意力不集
中、缺乏专注力，或者未能遵循标准化的设备校准、运动员准备、测
试实施或评分程序。为了避免此类问题，准确且一致的运动测试应是
所有力量与体能训练专家的首要任务。
最后，有时测试本身可能无法提供一致的结果。这种情况可能发生在
体能测试需要运动员尚未熟练掌握的技术动作时。技术要求较高的测
试通常结果波动较大，需要更多的测试前练习才能达到稳定发挥。

--- p743 ---
测试选拔
在评估测试的有效性和可靠性时，体能训练专家必须依靠自身对该运
动的了解和实践经验。选择测试时，体能训练专家必须考虑运动专项
性（例如，代谢能量系统、生物力学运动模式）、运动员经验、训练
状态、年龄和环境因素。
在选择测试项目时，对测试动作进行分类至关重要。动作分类有助于
构建一套全面的测试方案，从而准确评估运动员在不同运动模式和肌
肉群中的能力。了解分类系统有助于体能训练专家设计针对个人需求
和目标的专项训练计划。评估动作的分类通常涵盖以下几个关键的特
异性维度：
运动模式。运动练习可根据其涉及的主要运动模式进行分类，
例如推、拉、下蹲、髋屈、旋转和稳定（7, 8）。每种运动模式
对肌肉骨骼系统都有特定的要求，并需要考虑不同的生物力学
因素。通过纳入涵盖多种运动模式的测试，从业者可以全面了
解运动员的功能能力。
目标肌群。分类的另一个关键维度是运动过程中所针对的肌群
。这种分类有助于识别潜在的肌肉不平衡或薄弱环节，这些都
可能导致运动员受伤或限制其运动表现。
初级能量系统。练习也可以根据其主要使用的初级能量系统进
行分类。

--- p744 ---
例如，磷酸原系统、糖酵解系统或氧化系统等不同的能量系统
参与其中。不同的能量系统对运动表现的各个方面都有贡献，
包括爆发力、力量和耐力。评估这些能量系统的表现，可以深
入了解运动员的代谢能力，并有助于据此制定相应的训练策略
。
技能水平和复杂程度。运动分类还应考虑完成特定动作所需的
技能水平和复杂程度。诸如深蹲、硬拉和推举等基础复合动作
可作为评估一般力量和动作熟练度的基础测试。相反，更高级
或专项运动的动作需要更高的神经肌肉协调性，可用于评估特
定情境下的运动能力。
通过根据这些维度对练习进行系统分类，体能训练专家可以构建一套
针对性的测试方案，有效评估运动员的力量、爆发力、耐力和动作质
量。这种综合方法不仅能识别需要改进的方面，还能指导制定循证训
练计划，旨在优化运动表现并降低受伤风险。表 13.1 详细列出了用于
评估各种运动项目身体特征的常用测试。
代谢能量系统特异性
有效的测试必须模拟被评估运动项目的能量需求。因此，体能训练专
家应透彻理解基本能量系统（磷酸原系统、糖酵解系统和氧化系统）
及其相互关系，以便在选择或设计用于测量特定运动项目运动能力的
有效测试时应用特异性原则（10, 13, 19, 36）。例如，在选择合适的
篮球跑步能力测试时，力量和体能训练都应考虑在内。

--- p745 ---
̇
体能训练专家必须了解篮球主要是一项无氧运动（4, 26），并且熟悉
篮球比赛中冲刺的距离和方向。测试最好能够模拟真实比赛中的身体
动作和能量需求。
表 13.1 常用的身体评估测试
各项运动的特点
体育应用示
例
物理特性
测试名称
描述
有氧能力
足球、曲棍球
悠悠间歇恢复试
验
衡量有氧适能和高强度运动间恢
复能力
最大摄氧量测试
有氧耐力
运动
测量递增运动过程中的最大
摄氧量，反映有氧耐力能力
。
敏捷
T检验
足球、篮
球、美式
橄榄球
通过测量完成 T 形路线所需的
时间来评估敏捷性
伊利诺伊州测试
足球、橄榄球、
通过计时测试受试者在设定的路
线上完成变向动作的成绩来衡量
其敏捷性和速度。
美式橄榄
球
自行车、曲棍球
无氧能力
温盖特厌氧试验
通过测量自行车测力计上 30 
秒内的功率输出来评估无氧功
率和能力。
人体测量学
一般的
身高、体重、臂展
、围度和四肢长度
测量人体尺寸和比例
一般的
平衡与稳定
平衡误差评分
系统（BESS）
通过计算受试者在坚硬和泡沫
表面上进行的六次 20 秒站立测
试中的错误次数来评估静态平
衡能力。

--- p746 ---
体育应用示
例
物理特性
测试名称
描述
错误包括睁眼、将手从臀部抬起
、迈步或绊倒，或离开测试位置
。
一般的
星形偏移平衡试验
（SEBT）
通过让受试者保持单腿站立，并
用自由腿向呈星形排列的八个不
同方向伸展，测量其在每个方向
上的最大伸展距离，来评估其动
态平衡和神经肌肉控制能力。
一般的
身体成分
空气置换体积描
记法
通过测量密封舱内空气的置换
量来计算身体体积和密度，从
而测量身体成分（例如，Bod P
od 设备）。
一般的
生物电阻抗
通过测量人体对微弱电流的阻
力来估算体脂率
一般的
双能X射线吸收
测量法（DXA
）
它利用两种不同能量水平的低
剂量X射线束来测量身体成分
，从而区分全身的骨骼、脂肪
组织和瘦体重。
皮褶
一般的
通过使用皮下脂肪厚度计测量身
体特定部位的皮下脂肪厚度，然
后将测量结果输入预测方程，从
而估算体脂百分比。
一般的
水下称重
通过将人浸入水中并利用其水
下动作来测量身体成分。

--- p747 ---
体育应用示
例
物理特性
测试名称
描述
利用体重计算身体密度，并根据
阿基米德原理估算体脂百分比。
灵活性
坐下并伸手
一般的
通过测量受试者坐姿双腿伸直
时向前伸展的幅度，来评估腘
绳肌和下背部的柔韧性。
过头深蹲
一般的
用于运动筛查，以评估髋关节
、膝关节、踝关节以及肩关节
和胸椎的双侧活动度。
板
一般的
肌肉耐力
通过尽可能长时间地保持平
板支撑姿势来测量核心力量
和耐力。
俯卧撑
一般的
通过在规定时间内或直至力竭
为止完成尽可能多的重复动作
来测量上半身肌肉耐力。
垂直跳跃
最大肌肉力量
篮球、排
球、美式
橄榄球
通过垂直跳跃的高度来衡量下肢
爆发力
立定跳远
田径，
通过从站立姿势跳跃的距离来
衡量水平爆发力
美式橄榄
球
1RM 挺举
举重、田径、橄
榄球、美式橄榄
球
评估挺举练习中能够举起的最
大重量
最大肌肉
上肢1RM（例如卧
推）
美式橄榄球、
橄榄球、
通过测定以下指标来测量上肢
最大力量：

--- p748 ---
体育应用示
例
物理特性
测试名称
描述
力量
推举或卧推）
力量举
一次能举起的最大重量
下肢1RM（例如，
深蹲、前蹲、硬拉
）
美式橄榄球、
橄榄球、力量
举重
通过测定一次能举起的最大重
量来测量下肢最大力量。
等长中段大腿拉伸
举重、田径、
美式橄榄球、
橄榄球
通过拉动不可移动的横杆来
评估最大等长收缩力量。
速度
40码（37米）
冲刺
美式橄榄球，
橄榄球
测量特定距离内的冲刺速度
生物力学运动模式特异性
在其他条件相同的情况下，测试与运动中的重要动作越相似，效果就
越好。不同运动对体能的要求各不相同。例如，垂直跳跃测试非常适
用于篮球和排球，因为这两项运动在比赛中都需要垂直跳跃，但与曲
棍球的相关性较低，因为曲棍球比赛中不需要垂直跳跃。同一运动项
目中的不同位置对体能的要求也不同。美式橄榄球的防守锋线球员需
要强大的推力来推开对方的锋线球员，还需要5到15码（5到14米）的
冲刺速度来追赶对方的四分卫；而外接手对推力的依赖性较低，但必
须能够快速冲刺30到100码（27到91米）。因此，卧推和10码（9米
）冲刺测试对防守锋线球员来说更相关，而30到100码（27到91米）
的冲刺测试对外接手来说更相关。
一项测试要想有效，就必须模拟被测试运动项目的能量需求和重
要动作。

--- p749 ---
Age and Sex
经验和培训状况
对于训练有素、经验丰富的运动员来说，技术性较强的测试可能比较
合适，因为这类测试与运动项目高度相关，而且可以假设技术不佳不
会影响测试成绩。然而，对于刚刚开始学习或尝试某项运动的运动员
来说，这种假设并不成立。例如，单腿跳27码（25米）所需的跳跃次
数，对于经验丰富的跳远运动员来说，或许可以作为一项有效且可靠
的增强式力量测试，但对于新手来说则不然（11）。
测试人员还必须考虑受测运动员的训练状况。例如，让棒球运动员在
秋季训练开始前一周进行3英里（4.8公里）跑测试并不理想，因为该
运动员可能一直在进行间歇训练和相对较短距离的跑步训练（32）。
对于只进行腿举训练的运动员来说，使用平行深蹲进行下肢力量测试
也不是理想的选择。
年龄和性别都会影响测试的有效性和可靠性。例如，1.5英里（2.4公
里）跑对于大学生男女来说可能是一项有效且可靠的有氧能力现场测
试（21），但由于青春期前儿童可能缺乏持续跑步的经验和兴趣，因
此可能不适用于他们（30）。引体向上最大次数测试对于男性摔跤运
动员来说可能是一项有效的肘关节屈曲肌肉耐力测试，但由于上肢拉
力存在差异，该测试对女性的有效性可能不高（27）。该测试可能无
法区分女性的肌肉耐力水平。因此，采用改良的俯卧引体向上（双脚
支撑）可能是一种更有效的测试方法。
环境因素
在选择和实施基本运动能力测试时，必须考虑环境因素。高环境

--- p750 ---
温度，尤其是在高湿度条件下，会损害耐力运动表现，带来健康风险
，并降低有氧耐力测试的有效性。当温度接近 80°F (27°C) 时，有氧耐
力表现 (29, 35) 和间歇冲刺表现 (17) 可能会受到影响，尤其是在湿度
超过 50% (20) 的情况下。温度和湿度对测试表现的影响会导致不同季
节、不同日期甚至不同时间段进行的测试结果难以比较。例如，受高
温影响的运动员的最大摄氧量会被 1.5 英里（2.4 公里）跑测试低估。
低温也会影响跑步成绩。因此，在温度波动较大的地区，户外有氧耐
力测试可能并不合适。在这样的地方，如果有条件，可以在室内跑道
上进行有氧耐力测试，或者使用跑步机或固定式自行车进行测试。
海拔高度也会影响有氧耐力测试的表现，但不会影响力量和爆发力测
试 (24)。在海拔超过 1900 英尺（579 米）的地方进行有氧耐力测试
时，应调整测试标准。在海拔约 9000 英尺（2743 米）以下，最大摄
氧量会随着海拔每升高 3000 英尺（914 米）而下降约 5% (25)。在更
高的海拔，最大摄氧量下降得更为显著。长期生活在海平面附近的运
动员，如果来到相对高海拔地区，在进行有氧耐力测试前，应至少有 
10 天的适应期 (34)。对于所有测试，良好的做法是测量并记录环境条
件，并在解释结果时考虑这些因素。
运动员的经验、训练状况、年龄和性别都会影响测试成绩，因此
在选择测试项目时应考虑这些因素。温度、湿度和海拔等环境因
素也会影响测试成绩，因此测试人员应尽量避免这些因素。

--- p751 ---
尽可能地标准化环境条件。

--- p752 ---
测试管理
为确保测试结果的准确性，测试必须安全、正确且有条不紊地进行。
体能训练专业人员应保障运动员的健康和安全；测试人员应经过严格
筛选和培训；测试应组织有序、高效进行；运动员应做好充分的准备
并接受指导。
健康与安全注意事项
尽管所有运动员在获准进行体能训练和比赛前都应通过体检，但体能
训练专业人员必须了解可能威胁运动员健康的测试条件，并密切关注
可能导致运动员被排除在测试之外的健康问题的迹象和症状。
(5) 体能训练专业人员必须密切关注运动员的健康状况，尤其是在训练
、测试和比赛期间进行最大强度运动之前、期间和之后。剧烈运动，
例如极限跑或1RM测试，可能会发现或加重已有的心脏问题，例如心
肌供血不足和心律不齐。常规体检并非总能发现隐匿的心脏问题，而
这些问题有时会导致年轻运动员死亡(30)。在炎热环境下进行剧烈运
动也存在中暑的风险，尤其是在高湿度条件下。运动员在温暖的天气
里应穿着轻便的衣物，并在剧烈运动前后根据口渴程度随时饮水（更
多详细的补水指南，请参阅第10章和第11章）。肌肉骨骼损伤也是一
个问题。如果忽视症状，康复可能会大大延缓。
如果运动员持续出现以下任何症状，则可能需要转诊就医：胸闷、胸
痛或不适；精神萎靡；头晕；眩晕；意识混乱；

--- p753 ---
头痛；皮肤深红或冰冷湿黏；脉搏不规则；骨骼或关节疼痛；视力模
糊；恶心；或呼吸急促、脉搏加快或虚弱，且这些症状与运动强度不
符或休息后无法缓解。这些症状可能在运动结束后很久才出现。即使
症状只出现一次，如果症状严重（例如意识丧失），也需要立即就医
。
在高温环境下进行有氧耐力运动测试时，必须谨慎操作，以保障运动
员的健康和安全，并确保测试结果的有效性。图 13.2 列出了不同相对
湿度下剧烈运动测试的温度限制，侧边栏则列出了高温环境下有氧耐
力测试的指导原则。
图 13.2 剧烈运动测试在不同相对湿度范围内的温度限制。
数据来自 McArdle 等人 (2023)。
高温环境下的有氧耐力测试
在高温环境下对运动员进行测试时，请遵循以下准则，以最大限度地降低健康风险
并获得准确的结果（9、23、30）：

--- p754 ---
在测试前的几周，运动员应该进行足够的训练，以建立测试项目的基本体能水
平。体能训练专家应该意识到，每个人对高温环境下运动的反应差异很大。
避免在极端高温高湿条件下进行测试。图 13.2 展示了存在热损伤风险的温度和
湿度组合。
建议使用比所列温度至少低 5 华氏度（3 摄氏度）的温度限制，尤其是在晴天
，以确保安全裕度并提高测试性能。如果温度已超过或预计超过建议的温度限
制，则应尽可能使用室内设施，或者在温度适宜的早晨或傍晚进行测试。
运动员，特别是来自寒冷气候地区的运动员，在测试前至少应该适应一周的炎
热和潮湿环境。
先从短时间的锻炼开始，然后逐渐增加锻炼时间。
运动员在进行高温环境下的有氧耐力测试前24小时内，应确保充分补水。充足
的清澈尿液是水分充足的良好标志（更详细的运动前补水指南请参见第10章）
。一般情况下，应避免服用盐片。
应鼓励运动员在高温环境下运动时饮水。对于持续时间不超过1小时的运动，
白开水最为适宜。长时间训练期间，适当补充水分和电解质至关重要。补水量
和补水速度取决于个人出汗率、运动持续时间和环境条件。如有需要，请参阅
第10章了解具体指南和出汗率的计算方法。
运动员应穿着浅色宽松的背心和透气性好的短裤（例如，采用吸湿排汗的合成
材料制成）。男性运动员可以赤膊上阵。
可以通过监测心率来检测对高温的反应。
注意中暑或热衰竭的可能症状：痉挛、恶心、头晕、行走或站立困难、昏厥、
言语不清、不出汗、皮肤发红或发灰、起鸡皮疙瘩。
注意低钠血症或水中毒的症状，这是一种可能致命的疾病，患者摄入过多水分
会导致血液中钠含量降至危险的低水平。症状可能包括尿液极度稀释，伴有皮
肤肿胀、意识改变或丧失，但体温不会升高。低钠血症患者绝对不能输液，应
立即就医。
应随时提供完善的医疗保障，以便运动员在遇到与测试相关的健康问题时能够
迅速得到治疗。

--- p755 ---
已疏散（或两者兼有）。
测试人员的选拔和培训
测试管理员应接受过良好的培训，并透彻理解所有测试流程和规范。
测试主管应确保所有新手人员都能正确执行和评分所有测试，例如用
秒表计时短跑速度或确定1RM深蹲重量。所有测试人员都必须进行充
分的练习，以确保其得分与经验丰富且可靠的人员的得分高度一致。
测试人员应接受培训，以便尽可能一致地解释和执行测试。例如，如
果一位测试管理员对一组运动员给予大量口头鼓励，而另一位测试管
理员对另一组运动员则不给予任何口头鼓励，则会损害测试的可靠性
。管理员应备有测试所需材料清单和书面测试规范，以便在测试过程
中遇到问题时参考。
记录表格
评分表（无论是纸质版还是电子版）都应在测试前制定，并预留空间
用于记录所有测试结果和评语。环境条件等因素也应记录在案。此外
，还应记录测试设置的具体细节。例如，在进行1RM深蹲测试时，测
试人员可以记录杠铃的固定销高度。这有助于更有效地利用测试时间
，并减少记录错误的发生。
测试形式
组织良好的测试环节，确保运动员了解测试目的和流程，能够提高测
试结果的可靠性。从有效的测试中获得的可靠数据，对于评估体能水
平和追踪一段时间内的变化至关重要。

--- p756 ---
测试计划必须解决诸如运动员是同时接受测试还是分组测试，以及是
否由同一人对所有运动员进行测试等问题。这里的主要考虑因素是接
受测试的运动员人数。如果时间和日程允许，最好由同一人进行测试
，因为这样可以消除评分者间信度的问题。如果无法做到这一点，测
试主管可以允许由不同的测试人员进行一些简单、定义明确的测试（
例如，统计正确俯卧撑的数量），而需要专业判断的测试（例如，深
蹲姿势的正确性）则由经验最丰富的测试人员进行评分。通常情况下
，每位测试人员一次只能进行一项测试，尤其是在测试需要复杂判断
的情况下。允许一位测试人员在两个测试站之间轮换，以避免浪费运
动员的准备时间。但是，测试人员必须一次只专注于一项测试。提前
计划和练习测试流程对于确保测试高效进行至关重要。
电池测试和多次测试试验
当时间有限且运动员人数众多时，可采用重复测试设置以有效利用测
试时间。例如，进行300码（274米）折返跑测试时，可以设置两条测
试路线（16）。只要能保证测试的可靠性，测试人员可以连续对同一
运动员进行最多两项非疲劳性测试。例如，在一个仅由一名测试人员
操作的下肢力量测试站，运动员可以立即进行垂直跳跃测试和静态跳
跃测试。
当进行多次测试（例如，寻找1RM所需的重复测试）或一系列测试时
，应确保每次测试之间有充分的恢复时间（31）。对于未接近运动员
最大负荷的测试，两次测试之间至少应休息2分钟；对于接近最大负
荷的测试，两次测试之间至少应休息3分钟，休息时间的长短应根据
前一次测试或测试组的相对难度来判断。

--- p757 ---
m)
（21）在进行测试组合时（例如，摔跤运动员进行最大重复引体向上
和俯卧撑测试以评估局部肌肉耐力），测试之间应至少间隔 5 分钟，
以防止疲劳对测试结果造成混淆（另见下文“测试顺序”）。
测试顺序
运动科学知识有助于确定测试的正确顺序以及测试间休息时间，从而
确保测试的可靠性。测试顺序的基本原则是，一项测试不应影响后续
测试的表现。这样既能保证每次测试的最佳效果，又能与之前的测试
结果进行有效比较。例如，一项最大程度消耗磷酸原能量系统的测试
需要3到5分钟的休息时间才能完全恢复（6, 12），而一项最大程度消
耗无氧糖酵解能量系统的测试则至少需要1小时才能完全恢复（10）
。因此，需要高技巧动作的测试，例如敏捷性测试，应安排在容易导
致疲劳并干扰后续测试结果的测试之前进行。一个合理的顺序（尽管
存在一些差异）是按以下顺序进行测试：
1. 非疲劳性测试（例如，身高、体重、柔韧性、皮褶厚度和围度测
量、垂直跳跃）
2. 敏捷性测试（例如，T 型测试、5-10-5 测试、5-0-5 测试、伊利诺伊测试）
3. 最大力量和爆发力测试（例如，1RM 挺举、1RM 深蹲、1RM 卧
推）
4. 短跑测试（例如，40米短跑，分别记录10米和20米处的分段计时）
5. 局部肌肉耐力测试（例如，俯卧撑测试、半程仰卧起坐测试、Y
MCA卧推测试）

--- p758 ---
6. 疲劳性无氧能力测试（例如，300码[274米]折返跑，90秒跳箱
测试）
7. 有氧能力测试（例如，1.5 英里 [2.4 公里] 跑、12 分钟跑测试、
Yo-Yo 间歇恢复测试、最大有氧速度测试和 30-15 间歇体能测试
）
测试顺序的设计应尽量缩短测试间的恢复时间，以提高测试效率。应
尽量将疲劳性无氧能力测试和有氧能力测试安排在与其他测试不同的
日期进行。但如果必须在同一天进行，则应将这些测试安排在最后，
并在受试者充分休息后进行。
为了避免因昼夜节律差异导致生理反应波动，测试必须在一天中的同
一时间进行 (33)。此外，建议在室内进行测试，这样可以保持气候和
测试表面的一致性。
测试顺序的设计应确保完成一项测试不会对后续测试的性能产生
不利影响。
运动员测试准备
测试的日期、时间和目的应提前公布，以便运动员做好身心准备。为
最大限度地提高测试的可靠性，运动员应熟悉测试内容和流程。运动
员还应处于良好的竞技状态。运动员的竞技状态被定义为“身心都已做
好充分准备进行训练和比赛的状态”(3)。对于从未参加过该项测试或很
久未参加过该项测试的运动员来说，在正式测试前一至三天进行一次
简短的、有监督的预测试练习或熟悉性训练，让运动员以略低于全力
状态的强度进行训练，通常是有益的。促进运动员熟悉测试的策略之
一是……

--- p759 ---
(2).
运动员可以将熟悉测试内容纳入之前的训练课程中，即使只是作为动
态热身的一部分。
说明应涵盖测试目的、测试方法、建议的热身时间、允许的练习次数
、测试次数、评分标准、取消测试资格的判定标准以及如何最大程度
地提高测试成绩的建议。提供给运动员的说明必须清晰简洁，因为这
将提高测试的可靠性和客观性（25）。
除了朗读测试说明外，测试管理员或其合格的助手应尽可能进行示范
，以演示正确的测试操作。运动员应有机会在示范前后提问。测试管
理员应预先设想可能出现的问题并准备好答案。重要的是要平等地激
励所有运动员，而不是只对部分运动员给予特殊鼓励。尽可能在每次
测试结束后立即告知运动员他们的测试分数，以激励他们在后续测试
中取得更好的成绩。
测试前进行热身可以提高测试的可靠性 (2)。一个组织得当的热身活动
包括一般热身和专项热身。两种热身活动都包含与测试中类似的身体
动作。由指导老师带领的组织有序的一般热身活动可以确保测试的一
致性。根据测试方案，可以允许进行两到三次专项热身，并且后续的
测试成绩也计入最终得分。根据测试方案，最终得分可以是热身后测
试中的最佳成绩，也可以是平均成绩 (2)。
测试前进行的一般性和针对性热身可以提高测试的可靠性。

--- p760 ---
对于心率显著升高的测试以及所有测试结束后，应安排有监督的放松
期。例如，在完成 300 码（274 米）折返跑后，运动员不应坐下或躺
下；采用低强度运动和轻柔拉伸进行主动恢复，有助于促进恢复过程 
(10)。

--- p761 ---
结论
测试和测量可用于评估运动天赋，识别需要改进的身体能力，提供参
考值以评估训练计划的有效性，并设定切合实际的训练目标。为了优
化测试质量，测试人员必须理解并考虑测试的有效性和可靠性。测试
选择需要考虑运动所需的生理能量系统、动作的特异性以及运动员的
经验、训练水平、年龄和性别。测试人员在进行测试前还必须考虑温
度、湿度和海拔等环境因素。体能训练专业人员必须始终注意测试过
程中潜在的健康风险，并密切关注可能需要就医的健康问题的体征和
症状。测试人员必须经过严格筛选和良好培训，测试过程必须精心计
划和组织，并采用适当的测试顺序。对运动员进行持续有效的测试准
备至关重要。
关键术语
同时效度、结构效度、内容效
度、聚合效度、效标效度、区
分效度、评价、表面效度、实
地测试、形成性评价、评分者
间一致性、评分者间信度、组
内相关系数

--- p762 ---
评分者内变异性、被试内变
异性、测量中期监测、客观
性、后测预测效度、前测准
备度、信度、人才识别测试
、测试组合、重测信度、典
型测量误差、效度
学习问题
1. 通过循证测试进行定期评估对于监测运动员的进步非常重要，原
因如下？
a. 它确保运动员保持规律的训练计划。
b. 它提供了运动员对自己感受的主观反馈。
c. 它允许教练跟踪变化并进行数据驱动的计划修改。
d. 它能保证运动成绩立即提高。
2. 可靠性在测试选择中至关重要，因为它能确保测试做到以下哪一
点？
a. 给运动员带来挑战

--- p763 ---
̇
b. 多次试验结果一致；c. 便于快速进行测试；d. 降
低测试费用。
3. 以下哪项测试最适合评估足球运动员的有氧耐力？
a. 卧推最大重复次数 
(1RM) b. 40码冲刺 c. 
最大摄氧量 (V̇O max) 
测试 d. 垂直跳跃
4. 在评估测试的有效性时，哪个方面最为关键？
a. 可重复性强；b. 符合特定运动项目的要求；c.
 经济实惠且易于实施；d. 可容纳大型团体
5. 为了评估运动员的下肢力量，下列哪项测试能够最准确地提供有
效的结果？
a. T 型测试 b. 垂直
跳跃 c. 40 码冲刺 
d. 1RM 硬拉
