--- p1775 ---
第26章
设施政策、程序和法律问题
Brijesh Patel（马萨诸塞州）和 Reed Wainwright（法学博士）
作者谨此感谢 Traci Statler、Victor Brown、Boyd Epley、John Taylor、Michael Greenwo
od 和 Lori Greenwood 对本章做出的重大贡献。
完成本章后，你将能够
制定或明确体能训练计划的目标和目的；
了解体能训练计划和设施的日常运作方式，以帮助实现目标和
目的；
了解体能训练团队中每位成员的角色和职责差异；建立一套确
保体能训练计划安全有效的操作规范；识别潜在的责任风险领
域并实施相应的风险管理策略；制定体能训练计划和设施的政
策和程序手册；

--- p1776 ---
合理安排体能训练设施的使用时间，并制定赛季计划和工作人
员与运动员比例的指导方针。
体能训练行业不断发展。通常，从业人员的知识和技能发展涵盖运动
科学、行政管理、教学和指导等方面的能力（30）。在保障学生运动
员安全和福祉的前提下，制定政策和程序手册为实施安全有效的项目
和服务提供了蓝图。
政策本质上是机构的规章制度，体现了项目的目标和宗旨。程序则描
述了政策的执行方式。由于政策和程序的制定均基于项目目标，因此
有必要对项目目标进行审查。此外，具体的政策和程序应包含保护项
目及其员工免受诉讼风险的要素，例如监督和指导方针、机构管理以
及应急行动计划和响应等。本章旨在识别风险暴露领域和提高安全性
的方法，并指导体能训练专业人员提供和提升服务及项目的质量。

--- p1777 ---
使命宣言和项目目标
使命宣言是一个组织对其宗旨的陈述。
（2）制定使命宣言需要前瞻性思维，并牢记最终目标。好的使命宣
言能够为体能训练计划提供重点和方向，也是有效管理的基础。根据
德鲁克基金会（31）的建议，以下是有效使命宣言应具备的几个标准
：
它应该简短精炼，重点突出。
它应该清晰易懂。
它定义了组织存在的理由。
它没有规定具体方法。
它的范围很广。
它为维护道德准则提供了指导。
它符合组织的业务范围。
它能激发奉献精神。
使命宣言包含三个重要组成部分：目标客户群体（核心市场）、提供
的服务（贡献）以及服务的独特之处（特色）(2)。以下是一个体能训
练计划的使命宣言示例：
为了最大限度地发挥每位运动员的身体潜能，同时降低受伤的风
险；通过全面、组织有序、管理完善的训练计划对他们进行教育
；所有这一切都在安全、积极、严格和自律的环境中进行。
使命宣言是一个组织的宗旨声明，它为体能训练计划提供重点和
方向。
训练计划目标是对体能训练计划预期达到的最终效果进行概括性描述
。

--- p1778 ---
有效的体能训练计划应以科学原理为基础，以提高运动表现和增强抗
伤能力，并针对特定运动和运动员在运动中的位置制定预期结果（7
）。
制定护理标准是一项协作责任。在过失侵权法中，护理标准是指一个
理性的人应当采取的谨慎程度（17）。对于体能训练专业人员而言，
护理标准指的是一个理性的人在类似情况下应采取的谨慎和审慎程度
。体能训练专业人员应根据其教育背景、培训经历和资质认证行事。
因此，制定使命宣言和项目目标清单不仅应涉及体能训练部门，还应
涉及整个机构，包括但不限于体育管理部门和运动医学部门。参与的
人员越多越好，这样所有相关团体和个人都能对实现体能训练项目的
使命、目标和宗旨产生认同感并做出承诺。

--- p1779 ---
项目目标
训练计划目标是实现训练计划目标的具体途径。如果只设定了训练计
划目标，却没有具体说明如何实现这些目标，运动员可能永远无法达
成目标。训练计划目标应涵盖训练计划的各个方面，以确保目标的实
现。以下列举了一些有助于达成训练计划目标并帮助体能训练专业人
员胜任工作要求的训练计划目标示例：
设计并实施力量、柔韧性、有氧、增强式训练及其他训练计划
，以降低受伤风险并提升运动表现。更具体地说，设计训练计
划，以达到改善体成分、肌肉肥大、增强力量、提高肌肉耐力
、有氧耐力、速度、敏捷性和爆发力并提升运动效率的理想效
果。
制定训练计划，以考虑运动员之间的生物力学和生理差异，并
考虑到他们的年龄、性别、训练状况、身体限制和伤病状况。
认识训练引起的急性及慢性生理反应和适应，以及它们对运动
专项训练计划设计的影响。
教育运动员了解适当营养和睡眠的重要性及其对健康和运动表
现的作用。
对运动员进行有关兴奋剂及其滥用的影响、相关学校政策和法
律的教育。
团队协作模式——即利用拥有特定专业技能的个人作为资源——可以
应用于制定体能训练计划，以实现上述目标。例如，当一名运动员…
…

--- p1780 ---
如果需要康复和体能恢复，应咨询运动医学团队。体能训练主管需要
制定书面政策和程序，以确保在提供安全、有效和高效的服务过程中
合理安排人员。此外，应在学年或赛季开始时召开年度情况介绍会，
使工作人员、运动教练和参与者熟悉既定的目标、宗旨、政策和程序
。定期重新评估和审查目标和宗旨。

--- p1781 ---
体能训练团队
随着体能训练领域的不断发展和认可度的提高，体能训练专业人员的
职责也在不断变化 (22)。通过聘用具有正规教育背景和特定科学基础
（例如解剖学、运动生理学、生物力学）专长的从业人员，可以优化
体能训练团队的配置。组建一支团队能够让拥有互补技能的从业人员
进行合作，并为团队成员提供学习其专业领域之外知识的机会。表 26
.1 提供了一个体能训练团队的实际示例。体能训练总监负责明确体能
训练团队成员在项目设计、训练技术、组织和管理以及测试和评估方
面的职责。
表 26.1 力量和体能训练示例
表演团队
科学基础教育和专业知
识
实际应用活动和职责
联络任务
运动与运动解剖学、生
物力学
运动技巧、测试与评估、康复与
再训练
运动与体育科学系教员、团
队教练、运动医学团队
运动与运动生理学
程序设计；测试与评估
运动与体育科学系教员、
团队教练
营养师
运动和运动营养
运动与体育科学学院
经 NSCA 许可改编自《力量与体能训练专业标准和指南》（NSCA，2017）。

--- p1782 ---
科学基础教育和专业知
识
实际应用活动和职责
联络任务
运动与体育教学法
项目设计；运动技巧；组织
和管理
运动与体育科学学院，体
育管理
运动与体育心理学
、运动学习
运动技巧；康复和再训练
运动与体育科学学院，运动
医学团队
培训方法
项目设计、组织和管理
运动与体育科学学院，体
育管理
康复和再训练
运动医学团队
运动机能学、物理疗
法、运动医学
经 NSCA 许可改编自《力量与体能训练专业标准和指南》（NSCA，2017）。
尽管不同机构的工作职责有所不同，但在组建体能训练团队时，参考
美国国家体能协会（NSCA）的《体能训练专业标准与指南》（30）是
明智之举。该文件的第2.3条指南规定如下：
通过组建一支由具备相关资质、拥有相互依存的专业知识和共同
领导角色的专业人员组成的绩效团队，可以提高体能训练团队的
工作效率，并促进团队成员的学习和技能发展。团队组建完成后
，应根据每位成员的专长，分配其在注册体能训练专家（CSCS
）考试内容描述中所列领域的相关活动和职责，以及相应的联络
任务。

--- p1783 ---
体能训练总监（首席体能训练专家）
体能训练总监（以下简称总监）——也常被称为体能训练主管——既是
实践者又是管理者。他/她负责整个体能训练计划、设施、设备、人员
配备以及各项行政工作，例如编制预算、采购设备、撰写提案以及与
行政部门和媒体沟通。图 26.1 展示了此类职位的招聘启事示例。类似
的招聘启事可用于吸引优秀的应聘者。图 26.2 提供了一个体能训练总
监的通用职位描述示例，概述了其职责。
图 26.1 体能训练主管职位列表示例。
根据体育主管的安排，体能训练主管的职责包括：制定并监督运动队的体能训练计
划；基于科学原理实施安全有效的训练方案；指导正确的阻力训练技巧；进行速度
和敏捷性训练；以及进行测试和评估。体能训练主管将与学校合作，负责体能训练
团队的政策和流程、设施管理、记录管理和风险管理。体能训练主管应与医疗、运
动心理学和营养团队密切合作，以促进学生运动员的发展、健康和福祉。该职位要
求拥有学士学位，硕士学位优先（运动科学方向）。体能训练主管必须持有独立认
证机构颁发的证书（例如，美国国家体能协会认证的体能训练专家），并满足继续
教育要求。此外，还需持有急救、心肺复苏和自动体外除颤器（AED）证书。该职
位要求两年以上在运动专项个人和团体体能训练计划的制定和管理方面逐步晋升的
经验。卓越的管理，

--- p1784 ---
需要具备领导能力、沟通能力、监督能力和管理能力。
薪资根据背景和经验而定。
根据 Casa 等人 (2012) 的研究。
图 26.2 体能训练主管职位描述示例。
全面负责员工、项目和设施运营的各个方面；设计（或
最终审核）所有培训项目
负责监督运动表现运营，确保遵守学校、联盟和管理机构的规章制度；制定
并提交年度预算，并通过高效的财务管理确保预算执行情况。
创造收入并制定预算，以备设施维护和改进之用。
与校友和利益相关者沟通，开展筹款活动；监督演出设备的选型、安装和维
护，包括清洁和维修。
为学生运动员举办新生入学指导会，内容包括设施规则、正确训练和营养的
重要性以及违禁药物的危害等。
制定员工工作和监督计划，分配职责，并评估绩效
协调各运动队和学生运动员使用场地设施的时间安排。
协助开展校园招生活动，招募有潜力的学生运动员；参与部门、学校、联盟
、管理机构和专业委员会及工作组的各项工作；与体育部门的教练合作沟通
；随运动队出行（如适用），并提供远程训练项目，包括赛前热身、放松和
恢复训练。
维护用于专业发展的体能训练资料库；组织体能训练人员的继续教育机会。
通过继续教育要求和道德规范获得并保持专业认证，例如通过 NSCA 提供的 C
SCS 证书；根据专业人员的活动范围、职责和知识要求，其他管理机构提供的
相关认证也可能适用 (30)

--- p1785 ---
1 2 3 4 5 N/A
1 2 3 4 5 N/A
1 2 3 4 5 N/A
1 2 3 4 5 N/A
1 2 3 4 5 N/A
1 2 3 4 5 N/A
根据主管要求履行其他职责和特殊项目。根据需要履行助理体能训练专业人员和设
施主管的职责。改编自 Earle (1993) 和 Epley (1998)。
主任还负责制定、发布和执行项目员工及参与者的书面政策和程序。
主任有责任确保员工接受过适当的培训并做好充分准备。为此，主任
会召开员工和学生运动员的入职培训会议，并定期评估员工的专业表
现，同时确定并评估其专业目标的达成情况。图 26.3 提供了一个学生
实习生员工评估表样本。该表格可用于评估学生实习生，并可进行调
整，使其更具体、更有效地应用于体能训练团队成员。
图 26.3 学生实习生评价。
员工评价：_____________________________
期间：_______________至___________________________
评估过程是评价个人表现的一种方法。它提供了一个机会，可以发现学生实习生员
工的任何杰出贡献或不足之处，提高个人工作绩效，确定适当的人事措施，并促进
个人发展。
沟通
既赢得了运动员的尊重，又保持了严明的纪律。
教授正确的阻力训练练习技巧
能够激励运动员并激发团队凝聚力
执行健身房规则
展品由男女运动员友情提供
不会对运动员进行言语或肢体虐待。

--- p1786 ---
1 2 3 4 5 N/A
1 2 3 4 5 N/A
1 2 3 4 5 N/A
1 2 3 4 5 N/A
1 2 3 4 5 N/A
1 2 3 4 5 N/A
1 2 3 4 5 N/A
1 2 3 4 5 N/A
1 2 3 4 5 N/A
1 2 3 4 5 N/A
1 2 3 4 5 N/A
1 2 3 4 5 N/A
1 2 3 4 5 N/A
1 2 3 4 5 N/A
1 2 3 4 5 N/A
承担责任和领导作用
遵循指示
能够适应新思想
总是努力学习
未经许可不得委托权力
展现出高度的诚信
根据运动员的技能水平或年龄调整训练活动。
表现出良好的判断力
表现出稳定的出勤率和准时性
按要求及时提交文件
具备完成项目的能力，无论项目大小。
提交高质量的作品
外表得体
态度
与所有员工、运动员和其他部门都能很好地协作
能够妥善处理敏感信息
不议论教练、运动训练员或运动员。
努力实现部门职责和使命宣言中所述的目标 1 2 3 4 5 不适用
钥匙
1 = 远低于绩效预期 2 = 勉强合格 3 = 达到绩效预
期 4 = 超出绩效预期 5 = 表现卓越
出自美国国家体能协会，《力量训练要点》
训练与体能训练，第5版，由GG Haff和NT Triplett编辑（人类）
Kinetics，2027）。经 RW Earle 许可转载自《员工和设施政策和程序手册》（克瑞
顿大学，1993 年）。

--- p1787 ---
体能训练团队（个人资质）
获得独立认证机构颁发的证书，例如注册体能训练专家 (CSCS) 证书，
确立了专业水平。2015 年 8 月 1 日，美国大学体育协会 (NCAA) 第一
级别通过立法，“明确规定体能教练必须通过国家认可的体能训练认证
项目获得认证并保持有效认证”（27，第 1 页）。
继续教育是维持专业资格认证和降低责任风险的必要组成部分，尤其
是在监督和指导领域 (1)。该领域的诉讼问题通常涉及“专业指导员资
格”，其中就包括继续教育 (30)。因此，体能训练助理专业人员也应获
得并保持专业资格认证，包括标准急救、心肺复苏 (CPR) 和自动体外
除颤 (AED) 认证。（参见图 26.4，了解每位员工所需的准备要点。）
图 26.4 员工准备清单。
专业资格认证的维持
维持标准急救、心肺复苏和自动体外除颤器（AED）的认证资格。
应急响应程序审查
每年进行基本急救程序
常见训练设施损伤及其预防
建筑物疏散计划
对项目政策和程序的了解和理解
房间容量和安全监护比例审查
审查参赛前筛查和许可程序
对个人和职业责任、过失以及保险范围问题的审查
了解并理解管理机构的规章制度

--- p1788 ---
复习法规方面的常识
审查有关体能训练计划管理的具体规则
对清洁和维护问题及需求的了解和理解
对课程理念和教学方法的了解和理解
具备培训、跟踪和测试软件方面的知识
技术和训练指导
体成分指南和营养咨询
激励方面的问题，例如强迫运动员超越身体极限、运动员过度训练或
运动员拒绝遵守训练计划建议。
改编自 JH Taylor，《绩效训练计划手册》（新墨西哥州）
州立大学，2006 年）。
此外，每位工作人员都需要了解体能训练计划的目标和目的，与他人
合作履行职责和安排时间（例如，运动医学团队的其他成员），并遵
守职业行为准则。
NSCA体能训练专业人员标准和指南附录A对体能训练专业人员进行了
定义：
注册体能训练专家是运用基础知识对运动员进行评估、激励、指
导和训练的专业人士，其主要目标是提高运动表现。他们进行专
项运动测试，设计并实施安全有效的体能训练计划，并为运动员
提供营养和伤病预防方面的指导。注册体能训练专家认识到他们
的专业领域与医学、营养学、运动训练和运动教练等领域有所区
别，因此，在适当情况下，他们会咨询这些领域的专业人士，并
将运动员转介给他们。（30，第13页）

--- p1789 ---

--- p1790 ---
法律和伦理问题
所有参与体育活动的人员，包括体能训练专业人员，都必须意识到法
律责任。受伤风险无法完全消除，但体能训练专业人员可以有效地管
理这种风险。风险管理是指运用各种策略来降低和控制因参与体育运
动而受伤的风险，从而降低法律责任风险。风险管理的第一步是理解
关键术语，并识别可能导致受伤和诉讼的潜在责任风险领域。虽然每
个训练场所的情况各不相同，但所有体能训练场所都存在一些可识别
的潜在责任风险领域。以下章节将讨论这些风险领域，以及制定紧急
护理计划、可靠的记录保存、责任保险和积极主动的法律分析的必要
性。
常用法律术语
要了解经营体能训练设施可能带来的法律后果，体能训练专业人员首
先必须了解以下常见的法律术语。
知情同意——向参与者描述一项程序或活动，并解释其中固有的
风险和好处，使个人能够决定是否愿意参与的过程。
责任——法律上的责任、义务或责任。体能训练专业人员因其职
业关系，不仅有责任在运动员受伤时采取行动，而且有责任预
防运动员受伤（5）。
护理标准——在类似情况下，一个理性谨慎的人会采取的做法。
体能训练专业人员应根据其教育背景、培训水平和认证状态（
例如，

--- p1791 ---
CSCS（美国国家体能协会认证私人教练）[NSCA-CPT]、紧急医
疗技术员[EMT]、CPR（心肺复苏）、AED（自动体外除颤器）
、急救）。
疏忽——指在类似情况下未能像一个理性谨慎的人那样行事。要
认定体能训练专业人员存在疏忽，必须具备四个要素：职责、
违反职责、近因和损害（30）。必须认定该体能训练专业人员
负有作为的职责，但未能以适当的谨慎标准行事（违反职责）
，导致他人因一系列合理可预见的自然且持续的事件（近因）
而遭受损害（人身或经济损失）。例如，一名体能训练专业人
员发现阻力训练器械上的钢索磨损严重并记录下来，但没有张
贴“故障”标志。一名运动员使用该器械后受伤。在这种情况下，
该体能训练专业人员可能被认定为疏忽：其职责是修理钢索或
张贴标志，但其未能履行职责，导致运动员因钢索即将断裂的
潜在危险而受伤。
风险承担——指明知参与某项活动存在固有风险，却仍然自愿参
与（19）。所有体育活动，包括体能训练，都存在一定程度的
风险；运动员必须被充分告知风险，并应签署一份相关声明。
需要注意的是，如果体能训练专业人员在运动员参与体能训练
活动时因疏忽而遭受损害，即使签署了风险承担免责声明，也
可能无法免除其法律责任。

--- p1792 ---
常见诉讼问题
体能训练行业常见的诉讼问题包括但不限于：疏忽、疏忽雇佣、产品
责任索赔、第十四修正案平等保护条款、1964 年民权法案第六章、1
964 年民权法案第九章、康复法案、美国残疾人法案以及故意造成精
神痛苦。
过失是一种侵权行为，其定义为民事不法行为（10）。民法涉及私人
权利和通过诉讼寻求的救济，与刑事诉讼有所区别（11）。在民事案
件中，过失构成要件（即义务、违约、因果关系、损害）的举证责任
是优势证据原则，即证据的权重更大（12）。为了在过失诉讼中胜诉
，过失的每个构成要件都必须以优势证据加以证明。过失诉讼通常包
含损害赔偿请求。损害赔偿是指因损失或伤害而向他人索取或判令支
付的款项（13）。近年来，由于运动员实施了缺乏科学证据或研究支
持的无效体能训练计划，导致其遭受损害，因此引发了大量诉讼。缺
乏循证依据的力量和体能训练计划的实施可能导致运动员患上运动性
横纹肌溶解症，进而造成永久性肾损伤。上述指控于2019年1月9日提
交至俄勒冈州巡回法院，该法院受理了一起过失侵权诉讼。原告是一
名学生运动员，他提起诉讼称“缺乏循证依据的体能训练方案”导致其
永久性肾损伤（23）。
另一个导致疏忽指控的重要原因是未能对已被诊断患有某种疾病的运
动员进行适当训练，而这种训练很可能导致运动员受伤甚至死亡。

--- p1793 ---
如果运动处方的强度没有进行调整和控制，就会造成不良后果。一个
在确诊疾病后存在疏忽的例子是：体能训练专家明知或理应知道一名
学生运动员被诊断出患有镰状细胞性状，却没有采取积极措施，确保
该运动员在体能训练环境中采用适当的训练与休息比例，以针对其健
康状况进行训练，而这种训练与未确诊镰状细胞性状的运动员的训练
是不同的。由于未能调整患有镰状细胞性状的运动员的训练与休息比
例，并要求其按照与未确诊镰状细胞性状的运动员相同的训练与休息
比例进行训练，导致该运动员在进行体能训练时遭受了严重的器官损
伤甚至死亡。体能训练专家的职责是在确保患有镰状细胞性状的运动
员健康和安全的前提下对其进行训练，而未能履行这一职责导致了运
动员的受伤或死亡。在本例中，体能训练专业人员未尽到应有的注意
义务，并直接导致了可预见的损害或伤害；因此，该体能训练专业人
员的行为以及其不作为（即，未调整患有镰状细胞性状运动员的训练
与休息比例）构成过失。上述过失问题已提交法院审理，陪审团认定
被告实体负有责任，并判令其向原告支付赔偿金（24）。尽管过失问
题可以通过陪审团审判来裁决，但有些案件在提交法院审理前会达成
和解协议，有些诉讼则会被主审法官通过简易判决驳回。简易判决是
指对不存在任何实质性事实争议且动议方依法有权胜诉的诉讼请求作
出的判决（14）。
在某些诉讼中，国家被告可以因主权豁免而免除责任，主权豁免的定
义既包括政府的……

--- p1794 ---
州享有豁免权，即未经其同意不得在其本州法院被起诉，以及州公民
不得在联邦法院被起诉（15）。在密西西比州北区牛津分院审理的一
起案件中，法院准予了简易判决动议。该案涉及针对一所州立大学及
其雇员（即橄榄球主教练）提起的联邦和州级诉讼，诉讼既包括雇员
的官方诉讼（例如，第六条、第九条、美国残疾人法案、康复法案以
及州级重大过失和过失诉讼），也包括雇员的个人诉讼（例如，联邦
平等保护诉讼和州级故意造成精神痛苦诉讼）（25）。简易判决可分
为有偏见驳回和无偏见驳回。有偏见驳回意味着原告不得就同一诉讼
请求提起任何后续诉讼，而无偏见驳回则允许原告在适用的诉讼时效
期限内重新提起诉讼（16）。判例法和诉讼指导体能训练专业人员始
终如一地展现出护理标准，实施以证据为基础、有研究支持的体能训
练计划，以避免运动员因运动性横纹肌溶解症而遭受器官损伤。
体能训练专业人员应参考医疗评估提供的健康相关信息，同时遵守《
健康保险流通与责任法案》(HIPAA) 的所有相关规定，以确保患有严
重疾病（例如镰状细胞性状、既往中暑史、哮喘）的运动员获得适当
的训练与休息比例。1964 年《民权法案》第六条和第九条分别在许
多关于种族歧视和性别歧视的诉讼中发挥了关键作用。至关重要的是
，体能训练计划的实施以及提供给每个团队的福利必须平等，不得基
于性别进行歧视。例如，训练时间、计划设计、器材可用性、技术评
估、体能评估（例如力量、爆发力、身体成分）以及营养补充剂等方
面都必须做到公平公正。

--- p1795 ---
给予女子体育运动与男子体育运动同等的待遇。
赛前筛查和体检
运动员在获准使用体能训练设施前，必须按照相关管理机构（例如NC
AA、院校运动医学部门和高中体育协会）的要求进行赛前筛查和许可
。此项要求出自NSCA体能训练专业人员标准与指南(30)第一部分。标
准1.1“要求参与者在参加训练前接受医疗保健提供者的筛查和许可”。
体能训练专业人员无需体检报告的副本，但应要求运动员提供签字声
明，以证明其已获得参赛的医疗许可。从伤病中恢复或有特殊需求（
例如糖尿病、哮喘、癫痫、高血压）的运动员，也应在开始或恢复体
能训练计划前出示医疗许可证明。
因此，应制定相关程序，确保在运动员获准参加训练之前，体能训练
项目办公室已存档所有确认其已由运动医学团队筛查并确认符合参赛
资格的文件。但请注意，运动医学团队（例如，团队或项目的认证运
动教练、医生或理疗师）有责任允许运动员正式参与体能训练项目。
在学校环境中，这适用于新加入学校或项目的运动员，以及刚刚从伤
病中恢复的运动员。此项规定至关重要，因为体能训练专业人员的执
业范围（即，符合法律规定和职业职责）不包括诊断或评估个人的医
疗或健康状况。

--- p1796 ---
因此，只有运动医学团队才能提供医疗许可（及相关证明）并解答有
关参赛的任何疑问。体能训练专家应与医疗团队和运动医学人员合作
，以便调整训练计划（例如，训练与休息的比例），从而确保任何被
诊断患有疾病或病症（例如，镰状细胞性状、既往中暑史、哮喘）的
运动员的健康和安全。
资格标准
为了使体能训练人员能够将注意力和精力集中在目标训练人群上，应
制定一定的资格要求。以下列出了通常获准使用机构体能训练设施的
个人或群体：
参加体育部门赞助的体育运动的全日制或非全日制学生运动员
已注册入学并经主教练确认其团队身份的新生和转校生运动员
；体育课学生
所有体育部门教练和行政人员；所有运动医学部门人员
参加过体育部门赞助的体育运动并完成其参赛资格的校友运动
员
经体育主管或体能训练主管批准的个人和团体
其他个人或团体可以申请使用体能训练设施。这些个人或团体必须事
先获得体育主管或体能训练主管的批准，并应提前安排好使用时间表
，以便进行适当的监督。为了保持一致性和客观性，制定相关政策是
有益的。

--- p1797 ---
制定一个参考标准，而不是逐案决定。这项政策尤其重要，因为它关
系到场地使用费（如有）。以下是一些常用标准示例，用于判断外部
机构是否可以使用体能训练设施：
使用须事先获得体育主管的批准。
使用前必须获得体能训练主管的批准。
训练计划或课程必须由体能训练部门的工作人员监督。
该项目或课程必须安排在运动员不在场的非上课时间进行。
个人或组织必须提供额外的责任保险书面证明。
所有参与者必须签署免责声明。图 26.5 显示了一份免责声明样
本。使用前，请务必检查该表格是否符合当地和国家现行法律
法规。在任何风险管理策略中，降低因使用设施期间发生的场
所内伤害而产生的责任都至关重要。
所有参与者都必须遵守体能训练中心的规章制度。
如有需要，体育主管和体能训练主管有权限制个人或团体的访
问权限。
图 26.5 供外部个人或团体使用设施的许可协议示例表
格。
（学校名称）免责声
明
本人，即下方签名者，特此确认并理解我将使用（学校名称）体能训练设施。

--- p1798 ---
我进一步确认，我已被告知使用体能训练设施及其设备所涉及的风险，并且我进一
步确认，我已被告知，使用体能训练设施及其设备可能会导致我自身受伤或受到伤
害。
我承认并承担使用体能训练设施及其设备可能对自身造成的任何风险。
如果我因使用体能训练设施及其设备而受伤，我特此同意免除（学校名称）、教练
、运动训练员、主管或任何其他员工的责任。
我已阅读并完全理解本“免责”协议的内容，并自愿签署该协议。
如果（学校名称）体能训练人员要求，我同意修改我的训练计划以符合他们的建议
；如果（学校名称）体能训练人员要求，我同意离开体能训练设施。
签名：_____________________________ 日期：__
___________________________ 姓名（印刷体）：_
____________________________ 改编自 Earle (199
3) 和 Epley (1998)。
记录保存
文件记录对于有效管理体能训练中心至关重要。清洁和维护记录、安
全规程、制造商保修和指南、风险承担或其他知情同意书、医疗豁免
和许可表格、人员资质证明、专业指南和建议（例如，举重带的使用
和阻力训练技巧）以及伤病报告表（30）均应妥善保存。伤病报告表
应尽可能长期保存，以备日后提起诉讼。个人提起诉讼的时间（即诉
讼时效）因州而异（在美国各州以及世界各地均不尽相同），因此，
最好无限期地保存文件或咨询法律机构（20）。

--- p1799 ---
责任保险
由于运动中存在受伤的风险，体能训练人员必须购买职业责任保险，
尤其是在其所在机构的保险不涵盖该保险的情况下。责任保险是一种
合同承诺，保险公司承诺在规定的责任限额内，为被保险人就某些特
定责任风险进行辩护和赔偿，而被保险人则需支付保费。体能训练专
业人员应咨询其人力资源经理、法律顾问或专业组织（例如，美国国
家体能协会 (NSCA)）以获取更多信息。
保险是一种合同承诺，根据该承诺，保险人承诺在规定的责任限
额内，承担费用，为被保险人辩护并赔偿其因某些特定责任风险
而遭受的损失，以换取被保险人支付保费。
产品责任
产品责任是指如果因使用产品而导致他人受伤或财产损失，产品制造
商或销售商所承担的法律责任 (1)。虽然体能训练专业人员可能不生产
或销售产品，但他们也可能被列为产品责任诉讼的共同被告。因此，
体能训练专业人员了解产品责任的概念以及可能使其面临诉讼风险的
行为至关重要。尽管产品责任仅适用于从事产品生产或销售业务的人
员，但某些行为可能导致制造商或销售商免除责任，并将责任转移到
体能训练专业人员身上。决定制造商或销售商是否承担责任的两个关
键因素是：产品是否已从其原始状态发生改变。

--- p1800 ---
（5）为避免运动员因力量和体能训练器材受伤，应采取以下步骤：
请仅将设备用于制造商预期的用途。请参阅设备随附的制造商
说明材料，包括用户年龄和体型规格。
务必确保设备符合现行的专业标准和指南。切勿购买和使用已
被专业机构和专家认定为不安全或无效的设备。注意设备召回
信息，并立即将此类设备退回给制造商。
务必只从信誉良好的制造商处购买产品。体能训练专业人士必
须做好功课，核实制造商或销售商的安全记录，以及是否存在
针对该制造商或销售商的索赔记录。美国商业改进局 (Better Bu
siness Bureau)、其他体能训练同行以及专业组织都是获取此类
信息的良好资源。
除非产品信息中明确标明了此类改装方式并附有改装说明，否
则请勿对设备进行任何改装。某些设备的设计允许根据特定需
求（例如尺寸）进行改装，但必须严格按照产品改装说明进行
操作。
购买新设备后，务必粘贴所有随附的警告标签。如果这些标签
未醒目地贴在机器上，导致人员受伤（且伤情与警告标签所述
内容相关），则体能训练专业人员可能需要承担责任。
持续检查器材是否存在可能导致运动员受伤的损坏和磨损。为
了识别潜在问题，体能训练专业人员必须了解器材的用途、性
能和局限性。

--- p1801 ---
了解设备及其可能造成的伤害。务必在使用前检查新购置的设
备。如果新设备到货时已损坏，请立即通知制造商或销售商并
要求更换。如果现有设备损坏，请将其移走进行维修或更换。
如果设备体积过大无法移走或没有存放空间，请在设备上张贴
告示，说明该设备不得使用。
不得允许无人监督的运动员使用器材。体能训练专业人员对运
动员的持续监督可确保器材用于其预期用途并以正确的技术使
用（30）。
纪律
为确保运动员遵守场馆规则，体能训练主管可要求运动员在使用场馆
前签署并注明日期，确认其已理解并同意遵守所有规则。此流程可降
低运动员声称不了解违规行为后果的可能性。场馆规则必须得到执行
，所有可能的纪律处分均应张贴、记录在案，并根据违规程度予以相
应处罚。严禁将体能训练活动作为惩罚手段，因为鲁莽或疏忽的行为
（例如欺凌和精神虐待）会带来严重的法律后果。根据大学体能训练
中预防猝死跨协会工作组的最佳实践建议，“在任何情况下，都不应给
运动员增加任何可能增加其受伤或猝死风险的额外身体负担”（6，第4
78页）。以下是一个针对屡犯者适用的分级处罚制度示例（7）。 （
请注意，此类政策的制定必须得到体育主管和所有运动教练的全力支
持和参与。通常情况下，体能训练团队无需采取纪律处分。）

--- p1802 ---
（第一次或第二次违规之后，因为大多数体育教练都希望能够处理这
种情况。）
初犯。工作人员会进行口头警告，解释所违反规则或准则的性
质和重要性，并提醒再犯将受到的纪律处分。
第二次违规。禁止进入场馆一天，工作人员需记录违规行为，
并与运动员的运动教练联系，同时提醒运动员第三次违规将受
到纪律处分。
第三次违规：禁止进入场馆一周，工作人员需记录违规行为，
并与运动员的运动教练联系，同时提醒运动员若第四次违规将
受到纪律处分。第四次违规：禁止进入场馆直至年底，工作人
员需记录违规行为，并与运动员的运动教练和体育主管联系，
同时提醒运动员若第五次违规将受到纪律处分。
第五次违规。永久开除出场馆，工作人员需记录违规行为，并
与运动员的运动教练和体育主管进行沟通。
补充剂、增效剂和违禁物质
体能训练专家经常被咨询营养和补剂方面的建议。体能训练专家应遵
守美国国家体能协会（NSCA）的道德准则。NSCA体能训练专业人员
标准与指南第9.1条规定：
体能训练专业人员不得开具、推荐或提供药物、管制物质或

--- p1803 ---
任何非法、违禁或对参与者有害的补剂，包括用于增强运动表现
、体能或体格的补剂，均不得使用。体能训练专业人员只能向参
与者推荐或提供合法且经科学证明有益（或至少无害）的物质，
且仅限18岁及以上人士使用。（注：
（有关年龄范围差异，请参阅适用的州法律。）(30) 不同体育管理机
构（例如，NCAA、美国奥林匹克委员会、美国职业棒球大联盟、美
国国家篮球协会、美国国家橄榄球联盟、美国国家冰球联盟）的规则
和条例可能有所不同。体能训练专业人员有责任及时了解并查阅相关
规则和条例，以及支持或反驳营养补充剂功效的科学证据。建议体能
训练专业人员就营养补充剂相关事宜咨询运动营养师或注册营养师。

--- p1804 ---
员工政策和活动
本文探讨了体能训练中心通常制定的各项政策和开展的各项活动。这
些信息仅供参考；每个体能训练中心都有其独特性，其具体特点可能
会影响这些政策和活动的具体应用。
新生入学指导会
通常情况下，在学年或赛季开始时，会在运动员和教练首次使用体能
训练设施之前举办一次说明会。会上，主管会提供设施和工作人员的
电话号码，并解释工作人员提供的服务（项目的目标、宗旨和使命）
、开放时间（包括团队训练安排）、设施规章制度（包括纪律处分）
以及紧急情况处理程序。此外，还应说明参与前的各项要求和资格条
件。体能训练说明会应涵盖正确使用器材（包括在适当情况下使用保
护技巧）、正确的动作要领以及因动作或保护不当而导致的常见风险
。
报告和文档
如前所述，妥善的文档记录对于体能训练项目和设施的管理和监控至
关重要。在发生紧急情况或受伤事件时，建立风险管理指挥链至关重
要。这可能包括教练、体能训练主管、运动医学人员和体育主管。应
尽一切努力保护参与者的隐私和保密性。根据联邦法规（例如 HIPAA
），未经书面授权，不得泄露参与者的健康信息。

--- p1805 ---
包括运动医学工作人员提供的伤病报告。发生伤病时，应填写事故/伤
病报告表并存档 (30)。
还应建立和维护以下记录，这些记录对于体能训练计划和设施的运作
至关重要（30）：
人员资质
专业标准和准则
操作和安全政策及程序（书面应急预案）
制造商提供的设备用户手册（保修、操作指南、安装、设置）
；设备和设施维护（检查、维护、清洁和维修）；赛前体检；
重返赛场许可
知情同意书、放弃索赔权声明、个人合同等保护性法律文件。
训练日志、评估条目、指导说明
参与者应在年度迎新会上完成并签署此类法律文件。
道德与职业操守准则
道德准则包含专业人士应遵守的标准和原则。大多数专业组织都有道
德准则或行为准则，成员必须同意遵守并在其专业实践中应用这些准
则（28）。这些准则旨在建立专业精神和高标准的道德行为，同时保
护个人的权利和尊严。体能训练专业人士应熟悉美国国家体能协会（
NSCA）的道德准则，以及所在机构的道德准则和学生运动员行为准则
（如适用）。运动员的福祉通常是首要关注点。欺凌、

--- p1806 ---
还可以讨论欺凌行为和社交媒体使用准则。此外，还应考虑制定关于
仪容仪表或着装规范、电话使用、个人锻炼和公司设备个人使用的具
体政策，以及教练与运动员、教练与实习生、教练与运动队教练之间
的关系标准，以及运动员在力量训练室的行为规范（4, 29）。这些书
面原则旨在提高体能训练计划的有效性，同时倡导高标准的诚信。
指导与监督
合格的体能训练专业人员必须正确指导运动员掌握安全有效的体能训
练技巧。指导包括以安全的方式教授运动员技能，并在必要时纠正运
动员的动作。强调阻力训练的安全性和正确技巧，而非举起的重量，
有助于降低受伤风险，从而减少法律责任。应采用符合专业指南和标
准的教学方法、程序和训练进度安排（5）。
此外，为了达到最佳训练效果、保障安全和指导效果，必须进行直接
监督。工作人员应能够清晰地沟通并观察运动员及其所监督的区域（
如果不能观察整个场地）。使用适当的安全设备进行保护至关重要 (3
0)。工作人员应与运动员有效沟通，以确保在运动员进行需要将自由
重量置于躯干上或移动至面部和头部上方的练习时，提供安全、正确
和有效的保护。监督原则包括以下几点 (5)：
永远陪伴在你身边。
积极主动，亲力亲为。
谨慎、小心、做好准备。
要具备相应的资
质。要保持警惕
。

--- p1807 ---
告知参与者安全和应急程序。
了解参与者的健康状况。
监督并执行规章制度。
监测和审查环境。
NSCA体能训练专业标准和指南第3.1条规定如下：
应制定力量和体能训练计划，并配备足够数量的合格工作人员，
以确保在高峰使用时段达到推荐的最低平均每人活动空间（100 
平方英尺）、专业人员与学员比例（初中 1:10，高中 1:15，大
学 1:20）以及每架杠铃或训练站的学员人数等指导原则。(30，
第 10 页)
如果实施的练习涉及复杂的动作，则应修改上述指导原则，以提高监
督水平。
据估计，在约80%的运动损伤诉讼案件中，监管缺失都与运动损伤有
关(5)。指导或监管不足往往是主要原因。所有运动员都应接受持续的
监管，这需要合格的体能训练专业人员在场监督所有训练活动(20, 21,
 26)。为了提供适当的监管，监管站的位置应确保能够清晰地观察到
训练场地和运动员的情况(30)。此外，还应遵守建议的师生比，但具
体比例会根据训练类型而有所不同。例如，如果一组运动员进行器械
循环训练，他们需要的监管就不如进行自由重量训练的运动员那么多
。此外，训练经验较少的运动员比经验丰富的运动员需要更多的监管
。
关于督导对表现的影响，在较低督导比例下训练的受试者，其力量提
升更为显著（18）。雇主和从业人员必须理解这一点的重要性。

--- p1808 ---
为保障安全和提高绩效而进行人员配备，并且在由于各种原因无法达
到最佳比例的情况下，不断努力尽快达到适当的比例。
体能训练专家经常受邀参加球队的训练和比赛，以及随队出行。只要
不影响训练中心的教练与运动员比例，就应该鼓励他们参加。
受伤的风险无法完全消除，但可以通过体能训练专业人员的有效
控制。
程序设计
有效的体能训练计划应以科学原理为基础，旨在提高运动表现和增强
抗伤能力，并针对特定运动项目设定预期目标 (6)。训练强度应符合美
国国家体能协会 (NSCA) 的标准和指南。请参考第 14 至 21 章以及 NS
CA 的各项立场文件，作为制定体能训练计划的参考资料。体能训练主
管应负责监督和管理所有体能训练计划，包括恢复训练。所有由工作
人员设计的训练计划（例如，待进行的练习清单）的副本应在团队开
始训练计划之前提交给主管办公室审核并存档 (29)。
培训表（培训卡）
每个体能训练计划生成训练计划表或训练卡的过程都不尽相同。在线
软件的使用也使得体能训练专家能够设计出可以通过平板电脑或移动
设备上的应用程序以电子方式交付的训练计划。至于采用哪种交付方
式，则由体能训练专家自行决定。

--- p1809 ---
（纸质或电子版）对于团队和场地而言是最有效和最高效的，在实施
电子化训练计划之前，应考虑Wi-Fi网络和蓝牙连接的稳定性。训练课
程应提前安排，因此运动员在训练时必须持有已批准的训练计划表。
额外的训练课程应由负责的体能训练专家批准，以确保适当的强度和
训练量监控。体能训练人员必须熟悉每位运动员训练计划表上的每一
项练习，除非主管或运动医学人员另有规定，否则不得建议运动员进
行其他练习。此类规定应在训练结束后尽快以书面形式记录。对于运
动队训练计划表上的每一项练习，包括增强式训练、敏捷性和速度训
练，主管需要告知工作人员如何向运动员教授练习技巧，并提供示范
和指导。为了加强监督，体能训练专家可以考虑要求工作人员查看运
动员最后一组基础练习，并检查其是否正确执行。建议在所有体能训
练计划中采用一致的措辞。

--- p1810 ---
设施管理
体能训练馆的规章制度和指导方针对于规范行为举止、维护秩序以及
确保训练项目朝着安全、清洁、专业的训练环境这一目标稳步推进至
关重要。图 26.6 列出了常见的馆内规章制度和指导方针。这些规章制
度和指导方针应张贴在馆内显眼的位置。
要明白，体能训练设施各有不同，其某些特性会影响具体政策和活动
的实施。可用器材以及设施或团队的规模都会给训练安排和时间规划
带来后勤方面的挑战。在制定训练计划时，应考虑哪种训练形式能够
惠及最多的运动员。尤其对于小型学院或高中而言，目标是在适当的
监督比例下，根据现有器材和时间安排，尽可能多地指导运动员进行
体能训练。无论如何，团队训练时间的优先顺序取决于他们所处的赛
季。赛季中的团队通常比非赛季中的团队拥有更高的优先权，因为赛
季中的训练安排往往围绕着比赛和训练赛程展开。如果设施无法同时
容纳多个团队，非赛季中的团队可能需要做出妥协，在清晨进行训练
。
一种可能的解决方案是采用周一、周三、周五的训练模式，这样一来
，赛季期间的球队就可以在周二和周四使用训练场地。如果周五的比
赛会影响到这种安排，另一种方案是将部分赛季期间的球队安排在周
一、周二、周四，部分球队安排在周二、周四、周五。这样，赛季期
间的球队就可以在周一和周三使用训练场地。可以考虑将赛季期间的
球队训练安排在通常的下午训练时间。赛季期间的球队可以安排在较
早或较晚的时间进行训练，以减少训练场地的拥挤程度（3）。

--- p1811 ---
关于开放和关闭程序，相关政策通常基于体能训练设施的日常运营、
检查和清洁工作。此外，还应考虑为节假日或学校学期安排、音响或
音乐使用、办公时间、储物空间以及员工更衣室活动制定具体的操作
规程。再次强调，这些书面原则旨在提高设施效率，同时促进项目成
效 (30)。
图 26.6 设施规则和指南。
参赛前，运动员必须经过赛前筛查和许可程序（5）。
参加训练前，所有运动员都必须参加一次培训，内容包括阻力训练中常见的
风险、各种练习的正确执行方法，以及如果使用不正确的技术可能造成的后
果。
运动员必须制定训练计划，严格执行，并记录训练内容。
如果运动员因伤病而无法进行部分训练计划，则必须从运动医学部门获得一
份修改后的训练计划，其中应说明哪些练习应该避免，哪些练习可以替代。
运动员必须在所有杠铃的两端使用锁扣。
任何人都不应该在深蹲架或力量架之外进行深蹲练习。
所有力量训练动作都需要在训练平台上使用杠铃片。
运动员不得佩戴可能与器材软垫接触的举重腰带。
运动员应仅将杠铃片从架子上取下并放回杠铃杆上。切勿将杠铃片放在地板
上或倚靠在器械或墙壁上。运动员应按正确顺序将哑铃放回架子上。运动员
不得摔落或抛掷杠铃片或哑铃。
运动员应始终尊重器材和设施；随地吐痰或污损设施是绝对不允许的，一经
发现将被立即开除。
健身房需要集中注意力。禁止嬉  闹、大声喧哗或使用不雅语言，也禁止发脾
气。
未经许可，运动员不得使用工作人员办公室和电话。

--- p1812 ---
运动员应始终穿着合适的训练服装，特别是运动衫和运动鞋。
运动员在进行杠铃置于肩后或肩前的练习，以及杠铃或哑铃在面部或头部上
方移动的练习时，应使用保护员。爆发力练习则无需保护员。
运动员应立即向值班主管报告任何与场地相关的受伤情况或场地或设备异常
情况。
力量和体能训练设施内禁止携带烟草、食物、口香糖、玻璃瓶、罐头、酒精
、毒品和违禁物质；塑料水瓶可以携带。
管理员不对用户的个人物品或丢失、被盗物品负责。
不应佩戴松散的项链、手镯、垂坠式耳环和手表等首饰。
运动员的脚应该远离墙壁。
运动员应尽量减少地板上的镁粉和粉末。
所有宾客和访客都必须到办公室签署免责声明表格。
前运动员的计划必须事先获得工作人员主管的批准，并且必须签署免责声明
。
体育部门工作人员可以使用这些设施进行个人训练，但不得干扰运动员的需
求。
非体育部门人员经体育主任许可并签署免责声明后，可以使用体育设施。获
准使用的人员包括运动员、学生、访客、教职工（需获得许可）、退役运动
员、家属和来访队伍。
离开健身房的器材必须由主管检查并记录在主管的办公桌上。
值班主管对健身房内的所有行为和器材使用拥有管辖权，并可因运动员不遵
守指示而将其驱逐出场馆。
改编自 Earle (1993)；Epley，《飞行手册》(1998)；Epley，《执行战术》(199
8)。

--- p1813 ---
应急计划与响应
提供高标准的护理是一项共同责任，包括但不限于医务人员、运动教
练、体能训练专业人员、管理人员和机构。在紧急情况下，生命安全
始终是首要任务。请记住，紧急情况（包括运动损伤）可能在任何时
间、任何地点发生。制定一份针对环境状况以及危及生命和非危及生
命情况的书面应急预案，可以为在紧急情况下遵循和演练正确的程序
提供指导。这份应急行动计划是一份书面文件，详细说明了处理伤情
的正确程序。体能训练中心的所有人员都必须了解应急行动计划以及
处理紧急情况的正确程序。
应急行动计划的组成部分
以下是应急计划中通常包含或描述的项目：
紧急医疗服务 (EMS) 启动程序；主要、次要和第三联系人的姓
名和电话号码
体能训练中心的具体地址（以便为急救人员指路）、电话位置
、最近的出口位置
具备伤情救治资质的指定人员（例如运动医学人员） 救护车通
道
应急物资、急救箱和自动体外除颤器 (AED) 的存放位置；应对
火灾、龙卷风、危及生命的伤害、犯罪、恐怖主义等情况的行
动计划

--- p1814 ---
除了将紧急护理计划张贴在显眼的位置外，所有体能训练专业人员都
必须保持最新的急救和心肺复苏认证，并至少每季度进行一次紧急行
动计划的演练。
紧急救援人员
各方协作，制定计划，确保并确定是否需要提供适当的医疗保障。应
急计划应包括立即或提前安排就医，以便及时评估情况。作为潜在的
急救人员，体能训练专业人员以及任何与训练、技能指导和体能训练
相关的人员都应获得并保持专业认证，包括标准急救、心肺复苏 (CPR
) 和自动体外除颤器 (AED) 的使用 (6, 30)。
紧急通讯
建立直接的沟通渠道并制定备用方案。即时沟通对于快速提供紧急救
护至关重要。如果现场没有医务人员，使用电话（固定电话或手机）
是可行的选择。确保体能训练计划的参与者和监督人员知道最近的可
用电话的位置，无论它在室内还是室外（6, 30）。
应急设备
紧急情况下，应急设备应随时可用。持有标准急救、心肺复苏和自动
体外除颤器（AED）的专业认证意味着工作人员已事先接受过正确使
用培训。急救人员应定期进行演练。此外，参与者的紧急信息应便于
医务人员随时获取（30）。

--- p1815 ---
应急团队中的角色
建议专业人员根据自身工作环境制定应急预案。图 26.7 展示了一个应
急程序预案示例。应急预案应列出应对紧急情况的策略，并提供应急
团队成员的姓名、职务和电话号码。虽然每个人的角色可能不同，但
明确各自的职责有助于应急团队高效运作。
应急小组包含四个主要职责。首先是为运动员提供即时救护，因为时
间在紧急情况下至关重要。其次是取用应急设备；所有使用场馆的人
员在参与活动前都应了解应急设备的种类和位置。接下来是启动紧急
医疗服务系统（EMS）。同样，应建立直接的沟通渠道，以便在急救
车辆尚未到达现场时能够及时联系到急救人员。最后，负责拨打急救
电话的人员应在岗前培训中熟悉场馆位置。这将有助于引导急救人员
快速到达现场。此外，还应规划一条畅通的路线和一条直接的交通线
路，以便急救人员能够快速进出场馆。
图 26.7 应急程序流程示例。
火
第一步：启动火警警报。
第二步：疏散建筑物内的人员。
危及生命的情况
第一步：拨打911。*
步骤二：不要移动受害者。
步骤 3：如果受害者意识清醒，请征得同意后再进行急救。

--- p1816 ---
第四步：必要时进行心肺复苏或使用AED。
第五步：陪伴伤者直到救援人员到达。
步骤 6：启动紧急通信计划，通知相关各方。
步骤 7：在事故报告中记录事故情况。
环境状况
第一步：启动相应的警报，并将所有人引导至预定的安全地点。
第二步：如有必要，请拨打 911* 寻求医疗帮助。
步骤 3：清点所有人员并通知救援人员。
第四步：启动紧急通讯计划，通知相关各方。
第五步：在事故报告中记录事故情况。
非危及生命的情况
第一步：提供急救。
第二步：如有必要，请拨打 911* 寻求医疗帮助。
步骤 3：启动紧急通信计划，通知相关各方。
第四步：在事故报告中记录事故情况。
*或当地其他类似的紧急救援服务提供商。请注意，某些电话通信系统可能需
要使用其他拨号方式。
经 NSCA 许可改编自 NSCA 绩效中心紧急政策和程序（NSCA，2011 年）。

--- p1817 ---
结论
训练计划的目标为体能训练计划指明方向和目的，而计划目标则通过
提供实现这些目标的步骤，帮助计划顺利进行。基于这些目标和目标
，制定相应的政策和程序，以指导参与者和工作人员的行为，并确保
安全的训练环境。如果体能训练设施的相关文件没有妥善收集，设备
维护不当，则可能引发因伤亡而产生的法律责任。如果发生伤亡事故
且未采取适当的预防措施，则可能构成疏忽索赔。体能训练专业人员
在体能训练设施的日常运营中承担着多项职责，包括了解所有设备的
正确功能和维修情况，以降低产品责任的风险。为了指导运动员和体
能训练人员，并最大限度地减少诉讼的可能性，每个设施都应制定其
独特的政策和程序手册，其中包含本章所涵盖的每个主题的指导原则
。
关键术语
风险承担 违反义
务 损害赔偿义务
紧急行动计划知情同
意责任诉讼使命宣言
过失绩效团队

--- p1818 ---
政策、程序、产品责
任、项目目标、项目
目的、直接原因、风
险管理、执业范围、
护理标准、诉讼时效
学习问题
1. 以下是有效撰写使命宣言的标准：
a. 它规定了训练的手段和方法。
b. 它符合组织的经营范围。
c. 它应该是笼统且含糊的。
d. 它允许个人进行不同的解读。
2. 以下哪一项通常不属于表演团队的组成部分？
a. 运动营养师 b. 运动心
理学家 c. 器材管理员 d. 
运动生理学家
3. 要认定体能训练专业人员存在过失，必须具备以下四个要素：
a. 义务、违反义务、近因和损害赔偿 b. 主权豁免、违反义务、
近因和损害赔偿
c. 义务、违约、风险承担和损害赔偿 d. 义务、违反义务、
知情同意和损害赔偿
4. 下列哪一项被定义为法律责任、义务或责任？

--- p1819 ---
a. 诉讼时效 b. 风险承担 c
. 知情同意 d. 责任
5. 除非监督和实施的练习涉及复杂的动作，否则应计划力量和体能
训练活动，并配备足够数量的合格工作人员，以使专业人员与参与
者的比例至少达到以下哪项建议？
a. 1:35 b
. 1:20 c. 
1:30 d. 1
:25

--- p1820 ---
